
[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 1 ]
Preis 8 li
Uedartlon, Kbminigration.
tgntb itien und $r«dt»rei:.
. Viii., ®tt»ajig#( j»«.
StnMrepebiKon I., BoHsriltlS.
Leituogkbueeo» Wei».
Unfiantirtc ©riefe werden nicht an­
genommen: Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschleffen»
Reclamotionen sind portosrei.
Inserat»
Werden im Änlündtauna»-
Lureou VIII., Strozzigasse
tl, sowie in allen Annoncenbureanl
, der Jn-r>nd Auslandes angenommen.
Adonnenrent» werden ange­
nommen außer in den ikrpeditwnen
bei J. Keindl, I., StephaniPlall 1.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Kerug»r-eise:
Für Wien mit Zustellung in» Hans
aanziKrig ...... r» K
dalbsähriS.... ... 14 K
rierlelsährig 1 K
uonatlich .... I KSS h
Jinjflne Nummern 8 b, per Post
lO b
Sei Abholung in unserer Adininistra»
ikdn ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: Westerreich-Ungaen:
ganzjährig S* K
halbjährig 16 8
vierltlsährig 8 K
monatlich.... 1 K U B
Für Aentschtand:
vierietjährig ....# K M b
«der 8 Mark.
Länder de» Wettpastoereine»
viertelt. 1* K oder 1« Mark.
Telephon 1828.
^ II. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 6. September 1900. Wr. 203.
Katzenjammer.
Im Jungczechenlager beginnt sich allgemach
ein niedlicher Kater nach dem ausposaunten
Siegesrausch über die angeblichen Erfolge derOb-
struction einzustellen. Vor wenigen Tagen noch
tonnte man hören, daß jetzt das Cabinet Koerber
demissioniren müsse, man reducirte zwar bald die
Demisiion auf einige vorgebliche Meinungsver­
schiedenheiten, jetzt hält man schon bei der That­
sache, daß das Cabinet einig ist hinsichtlich der zu
ergreifenden Maßnahmen, daß es auch mit ziem­
licher Sicherheit auf die Zustimmung der Krone
zu diesen Maßnahmen rechnen darf. Daß diese
Maßnahmen mit der Auflösung des Reichsrathes
beginnen werden, gilt als nahezu, gewiß;
aber auch da hat sich der jungczechische
Kater recht mausig gemacht, man hört
jetzt nichts mehr davon, daß die Jungczechen die
Auflösung selbst wünschen, wie es vor wenig
Wochen noch protzig in den „Narodni Lisch" zu
lesen war, sondern nunmehr heißt die Auflösung
schon ein unfreundlicher Act der Regierung gegen­
über den Jungczechen..
Man hat eben in Prag das Gefühl, daß
man bei Neuwahlen nur verlieren, niemals aber
gewinnen kann, daß dabei vielleicht die Radicalen,
möglicher Weise aber auch- einige kleine Parteien,
selbst noch die Altczechen, zu Profitiren vermögen,
daß aber über die 61 Mandate hinaus
absolut' nichts zu holen ist. Man sagt- sich
auch, daß bei sämmtlichen Parteien der Rechten
der Unwille über die erzwungene. Auflösung
sich gegen die Jungczechen richten werde, um so
mehr, als gerade die ihnen nächststehenden Gruppen
und Fractionen bei den Neuwahlen Einbußen zu
erleiden haben dürften. Schließlich ist noch ein für
die Jungczechen unangenehmes Moment nicht zu
übersehen. Die deutschen Nationalradicalen, ihre
verläßlichsten Helfershelfer, haben alle Aussicht, bei
den allgemeinen Wahlen in Oesterreich ebenso von
der Parlamentsfläche zu verschwinden, wie sie in
Wien bei den Gemeinderathswahlen weggewischt
wurden. Das wäre ein harter Schlag für die
Jungczechen, wenn sie bei der Obstructionspartei
bleiben, weil sie sich nicht einmal mehr auf die
deutschradicalen Obstructionisten ausreden könnten,
und weil ein Zusammenschluß der gemäßigten
Elemente mit der verschwundenen Furcht vor der
schönereanischen Agitationspeitsche dann viel leichter
und wahrscheinlicher würde. Man hat in Prag
den Bogen überspannt, man wird sich nicht
wundern dürfen, wenn er reißen sollte.
Bis auf den thatsächlich zu constatirenden
Katzenjammer ist das alles freilich Zukunftsmusik;
denn die Auflösung ist noch nicht erfolgt, und von
da bis zur Ausschreibung der Neuwahlen wird es
auch noch eine Weile dauern. Aber es ist sehr
nothwendig, heute schon die Folgen der
verschiedenen Eventualitäten zu erwägen,
uUd da zeigt sich, daß die Chancen
einer Erneuerung des Hauses nicht gar so un­
günstige und unfruchtbare sind, wie es gerne hin­
gestellt wird. Die Auflösung ist keine Panacee, ja
sie ist selbst kein gar so sicheres Heilmittel gegen
die Obstruktion, aber wenn dieses Mittel hilft,
dann hilft es viel besser und nachhaltiger als
jedes anderes, weil sich dann der Parlamentaris­
mus aus seiner Grundlage und Existenzbedingung
heraus die Gesundheit geholt. hätte, aus dem
Volke. Nicht die Gesinnung brauchen im Allge­
meinen die Neugewählten geändert zu haben,
sondern nur die Taktik, nicht die Ziele, sondern
die Mittel brauchen andere zu sein, damit die
parlamentarische Maschine wieder arbeitet, und
das kann umso leichter bei. den Neuwahlen zum
Durchbrüche kommen, als' ja die Maschine in
erster Linie Brot für die Völker produciren soll.
AeuMeton.
(Nachdruck verboten).
Pariser AussteUnitgsbrief.
Die Revanche-Idee.
P a r i S, 1. September.
Die Deutschen, welche hierher kommen— «r
scheinen fast mit jedem Tag noch mehr zu sein—
wundern sich alle über die Freuodlichkeil. mit welcher
man ihnen in Paris begegnet. Bon Feindseligketten
hat sich seit Beginn der Ausstellung auch noch meine»
Wissens nicht das Geringst- gezeigt. Nun ist es dieser
Tage passiert, daß ein deutsches und ein französisches
Schiff sich im Suezcanal begegneten, wobei die
Deutschen „drei Hurras den französischen. Kameraden'
brachten, während die Franzosen kräftig schrien: Wive
PAllemagne!« Als einige Amerikaner vor zwei Mo­
naten die Seine Herabfuhren und bei gehißter deutscher
Flagge die „Wacht am Rhein' spielen ließen,- waren
manche deutsche Blätter voller Angst,, daß aus dem
unschuldigen Vorgang ein großes Unglück: entstehen
könnte. Bekannt ist es auch, mit welch' peinlicher
Vorsicht die osficielle deutsche Vertretung Alles ver­
mieden hat, um ja keinen Anstoß zu erregen. Da»
Reichscommiffariat bat während der ganzen Jahre der
Vorbereitungen für die Ausstellung weder eine Flagge,
noch ein Schild, ja nicht einmal eine Aufschrift an
feinen Amtsräumen gezeigt. Die deutschen Wärter in
der Ausstellung tragen keine Uniform wie die der
meiste« anderen Staaten, ja die Hälfte sind gar keine
Deutschen, und man kann im Deutschen^Hause selbst
oft genug einen Portier treffen, der kein Wort Deutsch
versteht.,
Wie reimt sich das Alles zusammen?. Ist die
deutsche Vorsicht übertrieben gewesen, oder hat sich in
den wenig Wochen der Ausstellung ein gewaltiger Um­
schwung in der Gesinnung der Franzosen vollzogen?
Vielleicht ist Beides der'Fall. Soviel ist sicher, daß
die große Mehrzahl der Franzosen nicht auf dem
Niveau der Mroulede und Genossen steht. Aber ver
Franzose ist kein Mann der Ueberlegung, sondern des
Impulses. Auf die Augenblicksstimmung kommt da
Alles an. So läßt sich auch nie der Erfolg absehen,
den die Rede irgend eines Tollkopfes aus die hitzige
Menge haben mag. Seitdem nun die Regierung mit
den Guirin, Deroulede rc. einmal Ernst gemacht und
sie auf einige Jahre eingesperrt oder ausgewiesen hat,
ist von dieser Seite eine große Menge Verhetzungsstoff
beseitigt.
Anderseits ist nicht zu vergessen, daß es auch
viele aufgeregte Gemüther gibt. welche unentwegt die
Augen auf „das Loch in den Vogesen' gerichtet halten
und glauben vor Gott und der Welt Unrecht zu
thun, wenn sie in irgend eine Berührung mit einem
„Prussien' kommen. So ist mir ein Fall bekannt ge­
worden,: daß bei dem Erzbischof von Paris eine
Deauntiation und ein energischer Protest dagegen ein­
gereicht wurde, daß eine. von einem deutschen Geist­
lichen geführte Procession die- Herz-Jefu-Kirche auf
dem Montmartre betrete. Das sollte eine Verunehrung
dieses voeu national, des National-Gelübdes sein!
Glücklicherweise blieb die Eingabe ohne Erfolg. Aber
der Vorgang zeigt doch. wessen Geisteskinder manche,
französische „Patrioten' sind.
Im Allgemeinen muß man aber sagen, daß dies
nur Ausnahmen find. DaS Gros der Frauzofen
denkt heute gar nicht daran, wegen Elsaß-Lothringen
Krieg anzufangen. Die Haupthetzer sind auf diesem
Gebiete nur eine Handvoll malcontenter Elsaß-
Lothringer selbst, die früher mit dem Patrio­
tismus Geschäfte wachten und sich jetzt getäuscht
sehen. AuS Metz, Straßburg rc. zogen be­
kanntlich nach dem Kriege eine Masse Leute aus und
ließen ihre Häuser in den deutsch gewordenen Städten
leer stehen, in der Hoffnung, bald wieder als Sieger
dort einziehen zu können. Daß diese. Specul anten
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 5. September.
Die Entlarvung der „Reichswehr" ist
vollzogen; dieselbe ist eine radicale und wird
überall zugegeben. Wir waren uns von vornherein
bewußt, daß dieser Act von einzelnen Persönlich­
keiten schmerzlich empfunden werden mußte, und
finden es darum psychologisch sehr erklärlich, daß
diese Gereiztheit sich gegen uns, als diejenigen,
die der „Reichswehr" die Maske herunterrissen
und das unleidliche Verhältniß einiger Persönlich­
keiten zerstörten, in verschiedenen Angriffen kehrt.
Wir haben jedoch nicht nur den Muth, unserer
Sache zu Liebe einen Angriff zu machen, sondern
auch den Muth, die Consequcnzen dieses Angriffes der
Sache zu Liebe auszuhalten.— Die Reinheit
der katholischen Parteien, die gewaltige, oftmals
von der höchsten kirchlichen Autorität eingeschärfte
Mission der katholischen Presse, die durch einen
lange klug verdeckten, echt liberalen Jndtfferentis-
mus in d e n h ö ch st e n, P r i n.z i p i e n-
fragen gefährdet war, ließ uns dieses
persönliche Opfer nothwendig erscheinen. Der­
artige Gefahren beseitigt man eben nicht mit
Wollhandschuhen— wir haben uns davon im
Laufe dreier Jahre überzeugen können—
sondern nur mit eiserner Hand. Einer Ver­
wirrung des Sachverhaltes möchten, wir
noch steuern. Es ist mehrfach in der
Presse der katholischen Volkspartei geklagt worden,
die „Reichspost" mache einen katholischen Führer ver­
antwortlich für die Duell-Artikel der „Reichs­
wehr"; ja ein Blatt dieser Richtung behauptet
sogar, wir hätten denselben verantwortlich
gemacht schon fürdie künftigen Ar-
t i k e l der „Reichswehr". Für so thöricht svllte
man uns doch nicht halten. Die Frage, die wir an
unzufrieden sind. ist leicht begreiflich. Ihnen hat sich
noch eine andere Art von Speculanten zugesellt. Leute,
die nicht gern arbeiten, verlegten sich ebenfalls auf die
Cultur des Patriotismus, gaben sich als verbannte
Elfäffer aus und suchten so einen offenen Bettel zu
treiben. Sie sind Schuld daran, daß das Wort Elsaß-
Lothringen heute in Paris gar nicht mehr als
besondere Empfehlung gilt.
Wenn der Franzose heute von der granäeur äs
la patrie, der Größe seines Vaterlandes spricht, so
denkt er dabei natürlich auch an die Wiedergewinnung
der eingebüßten Provinzen. Aber ein Krieg mit Deutsch­
land schwebt ihm dabei doch nur in sehr unbestimmten
Umrissen und in sehr weiter Ferne vor. Die ihn heute
sehr wirklich herbeiwünschten, sind nur wenige.
Was den Deutschen weiter den freundlichen
Empfang in Paris bereitet hat, ist der Gegensatz, in
dem der Franzose sich gegenwärtig zu den Engländern
befindet. Faschoda, die brüske Behandlung in Afrika
durch John Bull. hat. die Franzosen außerordentlich
gebissen. Dazu kommt noch der Krieg gegen die Boeren,
,n welchem die Sympathien der ganzen Welt aus Seite
des kleinen freiheitliebenden Völkchens ist.
Und noch etwas kommt hinzu: soll ich sagen die
Anpassungsfähigkeit deSDeutschrn?
Wo Engländer und Amerikaner auftreten, da sind sie
nichts al» Engländer oder Amerianer. Sie haben
ihren eigenen Gang. ihre eigen« Kleidung; sie sprechen
englisch, essen englisch, wohnen englisch. Hier in Pari»
haben sie nicht nur ihre eigenen Hotels, ihre eigenen
Reitsälr, ihre eigenen Zeitungen und eigenen Geschäfte,
wo lediglich englische Waaren und Manieren maß­
gebend sind, sondern sie haben sogar ihr eigenes
Viertel, das reichste und schönste des neuen Pari», die
ganze Gegend gegenüber der Ausstellung nach dem
Boulogner Wäldchen zu. „Paris ist die europäische
Hauptstadt der Amerikaner.' so lautet schon das
Sprichwort. Und ein« solche Abgeschlossenheit stößt
immer ab.
MT Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark,


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 2 ]
2
Wien. Donnerstag
203
diesen Führer immer und einzig stellten, lautete:
Was sagt derselbe nun zu dem Blatt, zu
welchem er bisher ständige, intime Beziehungen
gepflogen hat? Und erst als diese Beziehungen ge­
leugnet wurden, mußte von unserer Seite die Auf­
klärung erfolgen. Die katholische Bevölkerung
freut sich nun mit uns, daß ein Schimmelpilz
von der katholischen Organisation— wie
wir hoffen— endgiltig abgestreift ist. Ein Blatt,
das offen die Jmmoralität als Grundsatz einer
erfolgverheißenden Politik aufstellt, ist für die
katholische Politik muudtodt gemacht.
Ei» Bekehrter. Hofrath Suklje, der bisher
immer an der Spitze der slovenifch-n Gemäßigt-
Liberalen stand und noch steht, veröffentlicht im liberalen
„Slvvenski Narod" mit gesperrten Lettern im An­
schlüsse an eine Polemik gegen die Angriffe des Prä­
sidenten der katholisch-nationalen Parteileitung Doctor
Sustersic fvlgentes Bekenntniß:
„Nachdem mir Dr. Sustersic durch zwei Stunden
insultirt und lächerlich gemacht hatte, ladet er mich
zum Schlüsse seiner Rede zum künstigen Katholiken­
tage nach Laibach ein; ich bedauere, dieser freund­
lichen Einladung keine Folge leisten zu können und ich
sage ihm auch gle ch, warum nicht. In frühere» Jahren
hätte ich die Einladung zum Katholikentage aus
principiellen Gründen abgelehnt. Heute kann ich dies
nicht mehr tdun. Denn ich kann weder leugnen, noch
schäme ich mich dessen, daß im Laufe der Jahre in mir
eine innere U m w a n d l u n g vor sich gegangen
>jst. Was ich in meiner frühen Jugend verloren habe,
habe ich in meinem späten Mannesalier wieder ge­
sunden. Nach meiner Ueberzeugung— und darüber
zu urtheilen steht nur meinem eigenen Gewissen zu,
jeden anderen Richter lehne ich ab— zähle ich mich
wieder zu jenem enormen Kreise gläubiger
Katholiken; ich erfülle die Kirchenge-
b o t e und meine religiösen Pflichten. Dieser Umschwung
ist auf blos innerlichem Wege vor sich gegangen, äußere
Beweggründe haben darauf gar keinen Einfluß gehabt."
Di-S Bekenntniß innerer Einkehr nöthigt gewiß
Achtung ab. Dieselbe wird niemand dem Herrn Hof­
rath sür diese Worte versagen. Aber es darf auch
nicht Wunder nehmen, daß der christlich-sociale „Slo-
venskö List" wünscht, daß diese private Umkehr auch
eine öffentliche werde. „Jetzt komme noch Hofrath
Suklje, sagt das genannte Blatt, und verurtheile mitten
im Kampfe zwischen der liberalen und christlichen Idee
öffentlich den L i b e r a l i S m u s als einen Irr­
thum, a!S einen Umschwung zum Schlechteren, a l S
Grund, daß sich der Mensch nicht mehr zu den
gläubigen Katholiken zähle. ..."— Auch der Krainer
Correspondent des „Vaterland" spricht dieselbe Hoff­
nung aus: „Nun wir wollen sehen, wie Hofrath
Suklje sein ferneres politisches Leben einrichten wird;
ob eS mit seinem Glaubensbekenntniß ü b e r e i n-
st i m m e n wiid oder nicht; o d e r o b er sich auf
>den Standpunkt stellen wird, Politik undRe-
Jligion haben miteinander nichts zu
schaffen. Deswegen haben wir dieses Glaubens»
bekenntniß Suklje's weiteren Kreisen bekannt gemacht."
— ES ist erfreulich, daß die Nothwendigkeit dieser
Cvngruenz in so ernster Weise wieder betont wird.
Die niederösterreichische Gemeinde-Wahl-
reform. Im Landtagssaale begann gestern die Enquete
über eine neue Gemeindeordnung, beziehungsweise
Gemeinde-Wahlordnung für Niederösterreich mit Aus­
nahme der Städte mit eigenem Statut Den Vorsitz
führte der LandesauSschuß Dr. S ch e i ch e r. Die
Enquete sprach sich im Allgemeinen dafür aus, daß
bezüglich der Wahlberechtigung in den Landgemeinden
keine Aenderung eintrete; nur in größeren
Städten und ctwaigenfalls in Jndustrieorten könne ein
allgemeines Wahlrecht eingeführt werden. Ferner wurde
betont, daß den Personen, welche Gemeindeumlagen
von den directen Steuern zahlen, ein besonderes
Wahlrecht gegenüber den nicht u m l a g e p f l i ch-
t i g e n Wählern gebühre. Lebhaft kriiisirt wurde die
gegenwärtig: Vertheilung der Wähler in den drei
Ganz anders ist der Deutsche. Natürlich ist der
deutsche Ausstellungsbesucher, der nur vorübergehend
hier weilt, auf 50 Schritte schon kenntlich. Aber wenn
der Deutiche länger hier ansässig ist, accomodirt «sich
dem Land und den Landesgewohnheiten, selbst wenn
er zu Hause in der Familie die deutsche Sprach« und
deutsche Sitten ausrecht erhält. So kommt es, daß trotz
aller Gegensätze rund 30 bis 33 Tausend Deutsche in
Pari» ständig ansässig sind als Geschäftsleute wie als
Arbeiter, ohne daß sie besonders auffallen. Ja 2 ganze
Geschäftsbrancheii sind fast ausschließlich von Deutschen
besetzt, B. die berühmte Pariser Möbeltischlerei, die
säst nur deutsche Gesellen hat. Die Bautischlerei ist da-
gegen ebenso ausschließlich in französischen Händen.
Der Grund dieser Scheidung innerhalb eines Gewerbes
liegt darin, daß der Möbeltischler nur in seiner Werk­
statt zu thun hat, während der Bautischler stets mit
dem Publikum, bezw. dem Kunde» in Berührung
treten muß; dazu kann man einen Fremden aber nicht
gebrauchen.
Diese Anpassungsfähigkeit ist es, welche den
Deutschen dem Franzosen sympathisch macht gegenüber
dem steifen Verhalten der Engländer und Amerikaner.
Wie da die unzähligen geschäftlichen Verbindungen
wirken werden, welche die jetzig: Ausstellung knüpft,
läßt sich noch gar nicht absehen.
Reichspost
6. September 1900
Wahlkörpern, insbesondere auch der Jntelligenzwähler,
indem in manchen Orten die sogenannten Intelligenz-
wähler an Zahl die steuertragenden Wähler so sehr
überragen, daß Letztere vollständig verschwinden und
die Steuerträger in die niederen Wahlkörper gedrängt
werden. Es wurde daher vorgeschlagen, daß bei der Auf­
theilung der crtragSsteuerpflichtigen Wähler nicht, wie
bisher, die Steuersumme, sondern die Anzahl
derWähler zur Grundlage der Vertheilung ge­
nommen werde. Ferner wurde gewünscht, eine andere
Vertheilung der Jntelligenzwähler und bei Auftheilung
der personaleinkoinmensteuerpstichtigen Wähler in den
Jndustrieorten. Allgemein wurde die Abschaffung der
Vollmachten gewünscht, sowie der Wunsch ausge­
sprochen, daß die Frauen mit selbständigem Gewerbe-
oder Wirthschastsbetrage das Wahlrecht behalten, aber
selbst zur Wahlurne schreiten sollen. Ferner
wurde als Nothwendigkeit bezeichnet, daß für das
active Wahlrecht da- 24. Lebensjahr und eine mehr-
jährige Seßhaftigkeit, für das passive
Wahlrecht das 30. Lebensjahr die Voraussetzung bil­
den. Weiter- wurde empfohlen, daß jeder Wähler nur
in einer Gemeinde, und zwar in welcher er wohnt,
das passive Wahlrecht haben soll Mehrere Wünsche
wurden auch bezüglich des Wahlversahrens geäußert,
so insbesondere, daß in größeren Städten Wahllcgiti-
mationen eigeführt werden, daß die Dauer der Wahl-
handlung nicht von dem Belieben der Wahlcommission
abhänge, sondern bei allen Wahlen im Vorhinein be­
stimmt werde, ferner daß nur zu gewissen Jahreszeiten
die Wahlen vorgenommen werden, damit die land-
wirth'chafttreibende Bevölkerung in ihren Arbeiten
nicht gestört werde.
Zur Lage. Es wiegt heute die Ansicht vor,
daß die Auflösung des Reichsrathes von der Re­
gierung bereits beschlossen sei. Die „Pol." will
bezüglich des Auflösungsplanes wissen: „Von
Seite der Linksdeutschen und von Seite der
Polen, ja man behauptet sogar, von Seite des
ungarischen Ministerpräsidenten
sollen Anstrengungen gemacht werden, die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses hintan z.u-
halten. Das Verhältniß zwischen dem Minister­
präsidenten und den Linksdeutschen hat sich im
letzten Augenblicke gelockert. Viel peinlicher wird
sich jedoch die Position des Herrn v. Koerber
den Polen gegenüber gestalten. Be­
kanntlich hat Herr v. I a w o r s k i, von dem Ge­
danken geleitet, eine Auflösung des Hauses hint-
anhalten zu können, sich dazu hergegeben, den
Majoritätsverband zu sprengen. Schon damals
mußte er diesbezüglich trotz aller gegentheiligen
Behauptungen in der letzten Sitzung des Polen-
clubs bittere Vorwürfe hören, und man hat sich
bemüht, diesem, vom größten Theile der polnischen
Oeffentlichkeit als Katastrophenpolitik bezeichneten
Vorgehen des Herrn von Jaworski gerade das
Argument entgegenzustellen, daß durch Sprengung
der Rechten das Abgeordnetenhaus von einer
Auflösung gerettet wurde. Kommt es nun doch
zur Auflösung, so ist Herr von Jaworski
auf der ganzen Linie c o m p r o m i t t i r t.
Die Situation, in welche der Polenclub geräth,
hat er nur Herrn von Jaworski zu verdanken."
Die deutschliberale „Bohemia" sagt, es seien wohl
Bedenken auf deutscher Seite gegen die Auflösung
vorhanden, da durch Neuwahlen die deutsche
Gemeinbürgschaft gefährdet werden könnte, aber
diese Bedenken seien nicht ausschlaggebend, es stehe
doch die. ausgesprochene Majorität der deutschen
Linken dem Auflösungsplane nicht unfreundlich
gegenüber, und nur im verfassungstreuen Groß­
grundbesitz schienen die Meinungen diesbezüglich
getheilt zu sein.— Die Maßregel der Auflösung
soll auch in dem gemeinsamen Ministerrathe, der
gestern in der Hofburg stattfand, besprochen
worden sein.
Mandatsmüde. Der ReichsrathSabgeordnet
Victor Heeger hat sein Mandat niedergelegt, wie er
sagt, auS Gründen privater Natur. Wohl ihm!—
Heeger. welcher der Deutschen VolkSpartei angehörte,
war 1897 vom Städtebczirke Freiwaldau gegen den
Liberalen Abg. M e n g e r gewählt worden.
Niederlande.
Noch einmal die Friedenskonferenz. Die
Ratificationsurkunden der aus der Friedenskonferenz
unterzeichneten Verträge, sowie die Declaralionen
wurden heute hier hinterlegt. Vor dem Acte der
Hinterlegung erklärte der Minister des Aeußeren, daß
diese Formalität den endgiltigen Abschluß der Arbeiten
der Conserenz bilde. ES wurde ein Telegramm an
den Kaiser von Rußland- abgesendet und die Zu­
sammenkunft hierauf geschlossen.
Grmrini>e;eit«»g.
Ein Entgegenkommen der Regierung?
Ein Wiener liberales Blatt brachte mit aller Reserve
das Gerücht, daß die Regierung geneigt sei, der
Stadt Wien cin:n 50percentigen Antheil au! dem
Erträgnisse der Wiener VerzehrunaSsteuer zuzuwenden,
mit Rücksicht auf die der Gemeinde in Folge des
neuen HeimatsgesetzeS auferlegten Mehrbelastung. Die
Regierung würde mit dieser Zuwendung, wenn sich die
Nachricht bestätigt, keine außergewöhnliche That ver-
richten, ja sogar ein guteS Geschäft machen, wenn sie.
wie von anderer Seite verlautet, daraus bestebt, daß
die Gemeinde die Pflichten übernimmt, für die Her­
stellung von Krankenhäusern zu sorgen, eine Pflicht,
die, ihr bisher gesetzlich nicht oblag.
Die Wiener Wohlfahrtseinrichtunge» als
Borbild. Der Rechtsconsulent des russischen Justiz­
ministeriums Dr. Dimitri Drill ist auf der Rückreise
von der Pariser Weltausstellung in Wien eingetroffen,
um im Auftrage der russischen Regierung die Ein­
richtungen sür die Erziehung jugendlicher Verbrecher,
verwahrloster und geistesschwacher Kinder, die Volks­
wohnungen, Krippen und das städtische Asyl- und
Werkhaus zu studiren, beziehungsweise zu besichtigen.
Tagesbericht.
Wien. 5. September.
» Kalender für Donnerstag, den 6. September.
Katholiken: Magnus.— Griechen (24. August):
EutycheS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 25 Minuten Morgens.
Sonumuntergang 6 Uhr 31 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 4 Uhr 43 Min. Abends.— Mondesuntergang
1 Uhr 41 Minuten Morgens.
* Hof- «ud Personaluachrichteu. Erzherzog
Rainer ist gestern Abends von der Jnspizirungsreise
wieder hier eingetroffen.— In Berlin ist Frau Erzherzogin
MariaTheresiamil Familie eingetroffen. Mit der
hohen Frau ist auch Obersthosmeister Contreadmiral Gras
Egon Chorinsky eingetroffen.— Der regierende
Fürst Georg von Schaumburg-Lippe ist
gestern Früh auS Bückeburg in Wien angekommen.—
König Milan traf gestern Abends auS Budapest hier ein
und wohnt in Frohner's Hotel Jniperial,— Erbprinz
Carl C r o y» D ü l m e n hat sich gestern von hier nach
MiSkolcz begeben.— Statthalter Gras G o ö ß ist gestern
mit dem Frühschnellzuge von Trieft nach Wien abgereist.—
Der englische Botschafter am Wiener Hose, Sir H o r a c e
R u m b o l d ist nach mehrwöchentlicher Abwesenheit nach
Wien zurückgekehrt.— Der k. u. k. Consul in Belgrad
Walter Ritter P r i n c i g v. H e r w a l t sowie der
englische Generalconsul in Budavest Mr. Conway
Thornton sind angekommen.— Der serbische Gesandte
in Sofia Georg M i l i c e v i c traf gestern auS Budapest
hier ein.— Der russische Generalconsul in Athen Alexander
v. T r o i a n s k y ist gestern hier angekomnien.— Der
spanische Botschaftsattache in Wien Dr. Manuel P e r i j*
Sevane ist gestern hier eingetroffen.— Erzherzogin
Elisabeth Marie, welche länger als zwei Monate
zum Sommerausenthalte in Traunkirchen geweilt hat, wird
Sonntag, den 9. d. M. Abends hier eintreffen und sich am
folgenden Tage nach Laxenburg begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
bat gestattet, daß der k. und k. Consul Julius Ritter
Bombier» von Kremenac den persischen
Sonnen- und Löwen-Orden dritter Classe annehmen und
tragen darf; ferner den Professor am StaatS-Obergymnasium
in Czernowitz Dr. Anton P o l a s ch e k zum Director des
Staatsgpmnasiums in Floridsdors ernannt. 'Der Minister
für Cultus und Unterricht bat den Professor an der
Staatsgewerbeschule in Czernowitz Anton P a w l o w s k i
zum Director der höheren Staatshandelsschule im Lemberg.
und öen Privatdocenten an der technischen Hochschule in
Lemberg Roman Z a l o c i e c k i. den wirklichen Lehrer
an der Staatsrealschule in Tarnopol Dr. Eugen R o m e r
und den wirklichen Lehrer an der Staatsrealschule in
Lemberg Egyd Wernberger zu wirklichen Lehrern an
der gedachten Handelsschule sowie den Professor am Staats-
gymnasium in Ried Dr. Alexander Sturm zum Haupt­
lehrer an der Lehrer-BildungSanstalt in KremS ernannt.
* Erledigte Stiftung. Aus der Kaiserin Eleonora
Convertiten-Stiftung sind zwei Stiftungsbezüge jährlicher
240 K zu verleihen. Anspruch haben arme Convertiten,
d. h. Personen, welche von einem anderen christlichen
Glaubensbekenntnisse zur katholischen Religion übergetreten
sind. Die mit dem Taufscheine, Heimatscheine, Sittenzeugnisse,
Armutszeugnisse und dem von der politischen Behörde be­
stätigten Nachweise über die Conversion belegten Gesuche
sind bis 30. September 1900 bei der k. k. Statthalter« m
Wien zu überreichen.
* Gegen den Duellzwang. Anknüpfend
an die Degradation des Grafen L e d o ch o w s k i
animirt der „Czas" zu einer energischen
Action gegen den Duellzwang
der Officiere und verlangt die Hervor-
rufung einer Entscheidung des Reichs­
gerichtes, daß militärische Be­
strafung wegen Duellverwei­
gerung i l l e g a l ist, da das Duell gegen
Religion und Gesetz verstoße. Ferner spricht sich
das Blatt für eine große parlamen­
tarische Action aus, damit die Regierung
erkläre, ob die Bekennung christlicher Grundsätze
ein Hinderniß sei, den Offtciersrang zu erlangen,
respective beizubehalten.. Man wird vor Allem
diese Stellungnahme des Hauptorgans des Polen-
clubs mit großer Befriedigung zur
Kenntniß nehmen. Sie ist■ ja ein Beweis,
wie gerade der Fall Ledochowski klärend ge­
wirkt hat in weitesten und höchsten Kreisen, und
daß die Abschaffung des Duellzwangs im
Heere eine dauernde Forderung aller derer
bleiben wird, die ch r i st l i ch, loyal-ge­
setzlich und auch modern denken.


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 3 ]
203
Wien. Donnerstag
Reichspost
6. September 1900
3
* Religion ist Privatsache? Der „Schwäbi­
schen Tagwacht", beziehungsweise ihrem Redacteur
E. Hertlein, dem socialistischen RcichStags-
Candidaten sür den schwäbischen Bezirk Gmünd, droht
nach Angabe der „Gmünder Tagbl." eine Anklage
wegen Beschimpfung von Gebräuchen einer ReligionS-
g-fellfchafi (§ 166 deS Strafgesetzbuches), begangen in
Nummer 201 vom 30. August, wo von der „Oblate
des CaplanS" (der heil Hostie) die Rede ist.
* Ter Schah von Persie» wird, wie nun
endlich festgesetzt ist, Donnerstag, den 20. d., Abend-
aus Marienbad in Wien eintreffen und als Gast deS
Kaisers in der Hofburg Absteigquartier nehmen. In
Wien verbleibt der Schah bis Montag, den 24. d.,
und reist dann zu einem dreitägigen Aufenthalte noch
Budapest. Falls das Wetter günstig sein wird, er-
solgt die Abreise Vormittags mittels Dampfers, bei
schlechtem Wetter jedoch mittels Eisenbahn.— Gestern
Nachmittags fand auf dem Wege zur „Alm" auf
einer Wiese ein Kugelschießen statt, da bekannt ge­
worden war, daß der Schah diesem Spyxt mit Eifer
huldigt. Der Schah hat an den Sultan aus Anlaß
deö 25jährigen Jubiläums der Thronbesteigung ein
herzliches Glückwunschtelegramm gerichtet. Ebenso
telcgraphirte der Großvezier an den persischen Ge­
sandten in Konstantinopel, er möge dem Sultan die
Glückwünfche der persischen Regierung übermitteln.
* Ei« schlechter Witz. Die gestrige Mit­
theilung von einer Anarchistenverschwö-
r u n g in Budapest, die die Ermordung deS Fürsten
von Bulgarien zum Zweck hatte, ist, wie die Polizei
mittheilt, daraus zu beschränken, daß sich ei» anonymer
Briefschreiber einen Spaß erlaubt hat. Die Polizei
recherchirt nach dem Absender des Briefes.
* Kein Wagenunfall des Erzherzogs Karl
Franz Josefs. Blättcrmeldungen zufolge hieß eS gestern
daß der Sohn des Herrn Erzherzog- Otto Erz­
herzog Carl Franz Joseph auf dem Wege
von der Villa Wartholz gegen das große Höllenthal
in Lebensgefahr geschwebt, indem die Pferde der Hof­
equipage vor einem stehenden Automobil scheuten und
den Wagen fast in den 50 Meter tiefen Abgrund gerissen
hätten. Die ganze Meldung wird von zuständiger
Seite als ganz unrichtig bezeichnet.
* Admiral Freiherr von Spann. Aus
Marienbad wird uns berichtet: Admiral Freiherr vo»
S p a u n hat sich von hier nach beendigter Cur bc'
kanntlich nach Klostermühl im Böhmerwald begeben
und kehrt Mitte September nach Wien zurück. Die
Verletzung, die sich der Marinecommandant bei dem
Sturze auf dem Schiffe in Pola zugezogen, ist durch
den Gebrauch von Moorbädern geheilt, doch bedarf
das geschwächte Bein noch der größten Schonung.
Deshalb ist Freiherr von S p a u n, der von dem
deutschen Kaiser zu den im September in K i e l statt­
findende» Flottenmanövern eingeladen war, gezwungen,
ihnen fern zu bleiben. Kaiser Wilhelm II. hat auf da»
bezügliche Entschuldigungsschreiben des Admirals den­
selben zu den nächstjährigen Flottenmanövern in Kiel
eingeladen.
* Hofopernsänger Carl Sommer f. Der
ehemalige Hofopernsänger Carl Sommer ist in
Bleiburg in Körnten gestorben. Der Künstler litt
an einem schweren Krebsleiden und mußte sich einer
schweren Operation unterziehen. Carl Sommer war
seinerzeit in der Wiener Hofoper als Baritonist
engagirt. Nach einem aufsehenerregenden Conflicte,
welchen er mit einem hochgestellten Beamten der
Generalintendanz der Hoftheater hatte, wurde Sommer
plötzlich aus dem Verbände der Hofoper entlassen.
Er führte seither «in unstetes Leben, zuletzt war er
am BreSlauer Stadttheater engagirt.
* Spende. König M i l a n hat der Kaifer-
jubiläumscasse der Wiener Hotelangestellten 100 X
gespendet und sich im Gründerbuch unterzeichnet.
* Der Abschied der Dentschmeister. Am
nächsten Sonntag, den 9. d., verläßt das Wiener
HauSregiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Wien,
um seine neue Garnison M o st a r zu beziehen. AuS
diesem Anlaß wird eine Deputation von Gemeinde-
functionären im Bahnhof erscheinen, um sich von dem
Regimente zu verabschieden..
* SonderzugSverkehr. Anläßlich der Land-
und Forstwirthschastlichen Ausstellung in Horn ver.
kehren am 6.. 7., 8., 9. und 10. September l. I.
Sonderzüge von Wien Kaiser Franz. Josef-Bahn nach
Horn via Hader-dorf L. B. und Von Horn nach
Krems und zwar ab Wien Kaiser Franz Josef-Bahn
5 Uhr 30 Minuten Früh, und Horn 9 Uhr 17 Min.
Bormittag. Ab Horn 10 Uhr 40 Minuten Abends an
Krems 12 Uhr 31 Minuten Nachts. Für diese Sonder­
züge haben alle Fahrkartengattungen Giltigkeit.
.* Vom Glücke genarrt. Ein Bäckermeister
aus der Umgebung von Bingcn am Rhein hatte sich
heimlich ein Zehntel-LoS zur hessischen Classenlotterie
besorgt, da seine Frau eine abgesagte Feindin deS
LvtteriespielS. nichts davon wissen durste. Nachdem er
bereits vier Classen ohne irgend einen Erfolg gespielt
hatte, kam auf. einmal seine bessere Ehehälfte hinter
sein Thun. ES gab eine schlimme Scene. Die Frau
wollte es durchaus nicht leiden, daß auch noch die
fünfte Classe bezahlt wurde, und der Bäckermeister
gab des häuslichen Friedens wegen nach, woraus der
Briefträger des Ortes das Los übernahm. Der
u e u e S p i e l e r hatte fabelhaftes Glück, denn die
Nummer des Loses wurde in der fünften Classe mit
200.000 Mark gezogen. Der Beamte strich auf fein
Antheil 17.000 Mark ein und ist jetzt ein wohlhaben­
der Mann. Was der Bäckermeister und seine Frau
dazu gesagt haben, ist nicht bekannt geworden.
* Dem Kinderasyl im Kahlenbergerdorf,
bekanntlich eine Gründung der freimaureri-
s ch e n VereineS „Humanitär" wird zu seinem fünf-
undzwanzigjährigen Bestehen im „N. W. Tagblatt"
heute ein Feuilleton gewidmet, in welchem folgende
charakteristische Sätze vorkommen:
„DaS Asyl ersetzt den Kindern die Familie. Er
bietet ihnen aber auch nicht nur eine Ernährungsstätte,
sondern sie werden hier zu tüchtigen, brauchbaren
Menschen herangebildet. Freude an der Arbeit, Ge-
schicklichkeit und Lust zu ihr sind die kostbarsten Güter,
die ihnen von hier auS nebst geklärter sitt­
licher Weltanschauung mit inS Leben
gegeben werden. Aber auch dann, wenn die Zöglinge
nach zwölf- bis vierzehnjährigem Aufenthalte im Asyle
dasselbe verlassen müssen, um anderen Schutz­
befohlenen Platz zu machen, hält derVerein
(„Humanitär") seine schützende Hand über
s i e. Die Kinder kommen je nach Neigung und Fähig­
keiten in eine entsprechende Lehre, jedes erhält einen
C u r a t o r, der die Aufgabe hat, mit ihm in
Fühlung zu bleiben, es zu über­
wachen."
Natürlich wird der C u r a t o r— selbstver­
ständlich ein waschechter Logenbruder— den aus dem
Asyl entlassenen Jüngling dahin überwachen, ob er
auch im Leben „die geklärte sittliche Weltanschau­
ung" bethätigt. Durch diesen Artikel wird auch die
Anschauung vom Kinder-Asyl der „Humanitas" „g e-
klärt".
* Eisenbahnunfall in Berlin. Sonntag Vor­
mittags um '/«10 Uhr erfolgte dadurch, daß ein Zug
das Haltesignal überfuhr, auf dem Bahnhöfe Zehlen-
d o r f (Strecke Berlin—Wannsee) ein Zusammenstoß
zweier Vorortezüge. Ein von Potsdam kommender,
glücklicherweise nicht stark besetzter Zug, fuhr auf einen
leerstehenden Zug. Der Anprall war ein so gewaltiger,
daß die Maschine auf den Gepäckwagen deS Zuges
hinauffuhr, so daß sie das Dach der Bahnhofshalle
durchschlug und im Niederfallen den Packwagen voll­
ständig zertrümmerte. Drei Personenwagen wurden
quer über da? Geleise geworfen und zertrümmert. Der
Zusammenstoß war von einem donnerartigen, betäu­
benden Krach begleitet, so daß man in Zehlendorf
annahm, der Keffel sei explodirt. Ein Wagen gcrierh
in Brand, der sofort mittelst deS nahen Hydranten
gelöscht wurde. Die Passagiere schrien, weil in Folge
Pressung die Coupeihüren sich nicht öffnen ließen, weß-
halb die Insassen zum Theile auS den Fenstern
gehoben werden mußten; verschiedene Damen waren
ohnmächtig. Zehlendorfer Aerzte eilten sogleich herbei,
um die beschädigten Paffagiere zu verbinden. Drei
Personen erlitten Verletzungen leichteren GradeS.
* Unfälle in Lainz. Gestern Abends unternahm
die GastwirthSgattin Rosa F e i ch t i n g« r mit ihrer
34jährigen Magd Helene A m st e r zu Wagen eine
Landpartie zum Lainzer Thiergarten. Plötzlich scheute
das Pferd und stürmte im wilden Laufe davon. Die
beiden Frauen riefen laut um Hilfe. Sie konnten das
Thier nicht zügeln. Das Pferd rannte über den Straßen­
graben und der Wagen kippte um. Schwer verletzt
blieben beide Frauen liegen. Die Unter-St. Beiter
Freiwillige Rettungsgesellschaft sandte eine Ambulanz
auf den Platz, und ihre Aerzte constatirten, daß die
Gastwirthin schwere innere Verletzungen, ihre Magd
schwere Contusionen und eine Gehirnerschütterung er­
litten hat. Die Aerzte leisteten beiden Verletzten.erste
Hilfe und brachten die Frau in ihre Wohnung, Spei-
singerstraße Nr. 43, die Magd .in da» RochuS-Spital
nach Penzing.
* Gegen daS Schneeballensystem. Die nieder-
österreichische Statthalterei hat an den Magistrat nach­
stehenden Erlaß gerichtet: In letzter Zeit sind aus ge­
werblichen Kreisen Klagen gegen daS Ueberhandnehmen
jener Art des WaarenvertriebeS laut geworden, welche,
den bekannten sogenannten „Schneeballensammlungen"
nachgebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, daß die
einzelne Kunde einen Theil der von ihr für die Waare
zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, daß sie die ihr vom Verkäufer beim Abschluß
deS Geschäftes übergeben«» Anweisungen aus eine be,
stimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons) weiter
begibt und auf diese Weise dem Verkäufer neue Kunden
zuführt. Die schädlichen Folgen, welche diese Art des
WaarenvertriebeS für die Gewerbetreibenden und auch
sür das kaufende Publikum selbst nach sich ziehen muß,
liegen klar zutage. Einerseits würde der Markt durch
den im Sinne dieser Methode sich ganz unverbältniß-
mäßig ausdehnenden Umfang des Vertriebe» mit Ge-
schäften der erwähnten Art bald derart überschwemmt,
daß hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu
vernichtende Concurrenz entstehen würde, anderseits
aber würde bei der rapiden Progression der Zahl der
durch die Couponabnahme an dem Geschäft zu be-
theiligenden Personen nur zu häufig der Fall eintreten,
daß wegen nicht möglicher Aufbringung der Coupon­
abnehmer diele Anweisungen und damit die dafür ge­
leisteten Zahlungen verfallen, wodurch sodann da»
kaufende Publikum in einer vorläufig gar nicht abzu­
sehenden Höhe deS SchadenumfangeS benachtheiligt
würde. Hiczu kommt, daß die ohne einen festen Stand­
ort deS Gewerbes sich sprunghaft vollziehende Ver­
mehrung des Kundenkreises eine wirksame gewerbe-
polizeiliche Ueberwachung unmöglich macht. Der Ver­
kauf von Waaren mittels des SchneeballensystemS läßt
sich unter keine der Formen einreihen, welche die Vor­
schriften der Gewerbeordnung für den Betrieb von
Handelsgeschäften zulässig erklären. Derselbe ist demnach
gesetzlich unstatthaft, und werden die durch die Gewerbe­
ordnung gegebenen Straf- und Zwangsmittel den Be­
hörden in den meisten Fällen eine ausreichende Hand­
habe bieten, um diesem Unfug wirksam entgegentreten
zu können. Der Wiener Magistrat wird also ange­
wiesen, dieser Art des unlauteren Wettbewerbes ei»
besondere» Augenmerk zuzuwenden und demselben mit
allen gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten."
* Die Blöden werden nicht alle. Laut
„Extrablatt", dem Organ Julius Löwy'S, des Pro-
tectors dieser blöden Specialitäten, entschlossen sich der
Mechaniker Johann Kugel und der Metallgießer
Rudolf L a n d n e r einen Marsch von Wien nach
Sän Francisco in Nordamekika durchzuführen.
In einem großen Korbe wollen die Beiden einen fünf­
jährigen Knaben durch zwei Welttheile tragen. Der
Abmarsch erfolgte kürzlich vom Prater aus. Die
Wanderung geht durch Oesterreich und Deutschland
nach Rotterdam. Dort erfolgt die Einschiffung nach
New-Aork, und von da aus soll der Weg durch die
Vereinigten Staaten nach Californien genommen
werden. Für die Reise sind 300 Tage in Aussicht
genommen.
* In Haft behalten. Die Rathskammer de»
Landesgerichtes hat den Einspruch, den der kürzlich
gemeinsam mit dem Börseagenten JacqueS Rosen-
b e r g e r unter der Anschuldigung des Betruges ver­
haftete Wechselstubenbesitzer Arthur Knöpfe!-
macher gegen die Hastverfügung deS Untersuchungs­
richters erhoben hat, zurückgewiesen und be­
schlossen, die Untersuchungshaft beider Beschuldigten
aufrechtzuerhalten. Die Vertreter der Be­
schuldigten haben sich an das Oberlandesgericht mit
der Bitte gewendet, die Enthastung gegen Caution zu
bewilligen.
* Warnung vor englischen Creditschwind­
lern. In jüngster Zeit sind in österreichischen Blättern
Inserate folgenden Inhaltes erschienen: „Capitalien.
Officiere, Beamte, Geschäftsleute und andere ehrlich«
Personen können bei fünf Percent Zinsen aus länger«
Zeit Darlehen erhalten aus einfachen Schuldschein.
Offerten unter „Vertrauen" Wien, IX/1, Porcellan-
gasse, postlagernd."— Viele fanden den Antrag ver­
lockend und schrieben, wie gefordert war, mit beige­
legter Retourmarke an die angegebene Adresse. Sie
erhielten entweder keine Antwort oder ein gedruckte»
Circulär au« London, daS einen Fragebogen enthält,
dessen einzelne Rubriken von den Petenten ausgefüllt
werden sollten. Aehnliche Circuläre sind auch an
reichsdeutsche Officiere und Militärbeamte gelangt.
Diese Circuläre waren gezeichnet von James Smith
oder Armand B o u r n e, Financial-Agent, 16,
Brunswick-Square, London, W. O. Aus eine Anfrage
der WienerPolizeibehörde hat sich nun das General»
Consulat in London mit der dortigen Criminalpolizei
inS Einvernehmen gesetzt,, und es wurde festgestellt,
daß das Haus Nr. 84 Berwick-Street gegenwärtig
geschlossen ist und daß sich früher dort ein Zeitung?«
laden befunden hat. Den Laden hat die Compagnie
dazu benützt, um sich die Briese der Darlehenswerber
dahin adreffiren zu lassen. Es ist zweifellos, daß die
Gauner, die fiq unter den Pseudonymen Bourae
und Smith verbergen, irgend welchen Schwindel beab­
sichtigen.
* Brand kn Meidling. Im Keller-Magazine
der Firma An ton Heppich undSöhne, in
Meidling, Rosaliagaffe 15, ist am 4. d. M., Nach­
mittags um ’/.3 Uhr ein Brand zum Ausbruche ge­
kommen, welcher erst nach halbstündiger Arbeit unter»
drückt werden konnte. In dem Kellermagazine waren
ätherische Oelc, Benzin und andere leicht entzünd­
bare Stoffe vorräthig. Die Ausdehnung deS
Brande» war eine bedeutende, konnte aber nur
dadurch beseitigt werden, daß die auf dem Platze rasch
erschienenen Feuerwehren die ätherischen Oele und dos
Benzin auS dem Bereiche der Flammen schafften. Die
Firma „Heppich u. Söhne" beziffert ihren Schaden
mit 6000 Kronen. Wie durch die Erhebungen des
Polizeicommissariates in Meidling festgestellt wurde,
ist der Brand durch die Unvorsichtigkeit eines Kutscher-
entstanden.
* Verhaftung. Der dem Bezirksgerichte Innere
Stadt I. zugetheilte Diurnist Heinrich A u f o f S k y,
35 Jahre alt, wurde gestern verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert weil er von Acten, die ihm
anvertraut waren, die Stempelmarken abgelöst und
anderweitig verwendet hat. Der bisher constatirt«
Schaden beträgt 100 Kronen.
* Selbstmordversuch vor der Kirche. Heute
um Mitternacht hatte sich aus dem Platze vor der
Breitenfelderkirche der 19jährige Zimmermanngehilfe
Karl Ondraczek, Josesstadt, Florianigasse 59. wohn­
haft. aus einem Revolver eine Kugel in die Brust
und -ine zweite in die rechte Schläfe gejagt. Aerzte
der Freiwilligen R-ttungsgejellschaft verbanden den
lebensgefährlich Verletzten und brachten ihn in da» All-
gememe Krankenhaus. Das Motiv der That ist unglück­
liche Liebe.


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 4 ]
4
fSiett, Donnerstag
ReichSvost
6. September 1900
203
* Audienz. Der Kaiser hat heute Vor­
mittags den neuernannten königlich italienischen Militär-
Attache Obersten Del M a st r o in besonderer
Audienz empfangen.
* Die großen Manöver in Galizien. Der
Kaiser begibt sich, wie bereits gemeldet, am Montag,
den 10. d., Vormittags, zu den großen Manövern
nach Galizien. Die Manöver werden am 11., 12.,
14. und 15. d. abgehalten. Am 16. b. findet Vor­
mittag die Besprechung der Manöver und Nach­
mittags erfolgt die Rückrci'e Sr. Majestät von JaSlo
nach Wien. Die Ankunft wird hier Montag, den
17. d.. Früh, erfolgen. Bon Wien nach JaSlo reisen
auch Erzherzog Rainer mit dem Oberlirutenant
Winkln und Prinz Georg von Baiern mit seinem
Adjutanten Rittmeister Freiherrn v. Feilitzfch. Prinz
Georg von Baiern wird nach Beendigung der Manöver
mit dem Kaiser nach Wien reifen.
* Sympathic-Knndgebung. In den Ge-
schäftslocalen der Kunsthandlung Heindl
(Stefansplatz 7) und den Buchhandlungen Mayer
und Kirsch (Singcrstraße 7) liegen Adressen
zur Unterschrift auf, die eine Sympathie-Kund­
gebung in Sachen der bekannten Officiersmaß-
regelung wegen Verwerfung des
Duells enthalten. Wir erachten es als eine
Pflicht jedes christlich gesinnten Mannes, durch
seine Unterschrist gegen die Vergewaltigung der
Gewissensfreiheit katholischer Männer im katholischen
Oesterreich zu protestieren.
* Die Pariser Exkursion der 6. Sectio».
Bei schönstem Wetter sind die 50 Mitglieder der
6. Section der k. k. LandwirthfchaftSgesellschaft, die
am 3. d. um V,12 Uhr Vormittags von Wien aus
die Reife nach Paris antraten, am 3. September um
4 Uhr Nachmittags in Paris angekommen. Präsident
Geheimer Rath Graf Dominik Hardegg, der voraur-
gereist war, übernahm, die Excursion auf dem Bahn­
höfe erwartend, die Führung. Die Mitglieder mit
ihrem Reifemarschall Sccretär kaif. Rath Metzl ver­
fügten sich in den Ausstellungsrayon zur Besichtigung
der großen internationalen Pferdeausstellung. Trotz der
colloffalen Concurrenz aus aller Herren Länder hat
dar österreichische Pferdematerial in allen Ehren be­
standen, indem ihm zwei Preise zuerkannt wurden.
Aber auch im Publikum ist die Anerkennung für die
österreichische Pferdezucht groß. Fachmänner und Laie»
schenken den österreichischen Pferden bewundernde Auf­
merksamkeit. Als am Montag der französische Acker­
bauminister die internationale PserdeauSstrllung be­
suchte, besichtigte er auch die österreichisch Abtheilung
und spendete ihr seine vollste Anerkennung.
* Verhinderter Fluchtversuch. Gestern Früh
überrascht: ein Wachmann einen jungen Burschen, der
sich an einer Schnur aus einem Fenster des Mezzanin
der Häuser Josefstadt, Langegasse 1 gelegenen Comptoirs
der ÜniformirungSaniialt Wilhelm Beck u. Söhne
auf die Straße hinablassen wollte. Der Bursche wurde
festgenommen und als der bei dieser Firma bedienstete
17jährige Praktikant Franz R o t h erkannt. Roth hatte
sich bei GeschästSschluß im Comptoir verborgen und sich
einschließen lassen. In der Nacht hat er die Geldlade
aufgesprengt und 123 K gestohlen. Nun wollte er
durch daS Fenster entkommen. Er wurde dem LandeS-
gerichte eingeliefert.
* Dos Nevolverattentat auf dem Fnchsen-
felde. Kürzlich wurden die Wachleute Weigert
und S t ö ck n e r, als sie aus dem Fuchsenfelde zwei
Männer verfolgten, von diesen durch Revolvcrfchüsse
leicht verletzt. A!S die muthmaßlichen Attentäter wurden
der Schmiedgehilfe Gustav Koblenz und der
Kutscher Josef I a i ch verhaftet. Gestern wurde nun­
mehr auch die Frau der Koblenz verhaftet, unter der
Beschuldigung der Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit und der Vorschublcistung. Sie habe die in
ihrer Wohnung erschienenen Wachleute vor der Thür
gewaltsam zurückgehalten und, indem sie in das Zimmer
.Rennt fort!" rief, ihrem Gatten und Jaich die Flucht
ermöglicht; ferner habe sie dem Jaich, obwohl sie
wußte, daß er abgeschafft sei. Quartier gewährt.
* Venedig in Wien. Die 50. Aufführung der
»Schönen von New-Aork" findet heute in Venedig in
Äien statt und wird aus diesem Anlaß ein große-
Italienischer Nachtfest abgehalten. Sämmtliche Anlagen
werden festlich illuminirt werden. Der Beginn der
Operette wurde für '/,8 Uhr Abends angesetzt. Um
11 Uhr ist die Varictevorstellung und aus dem Cor so
theater produciren sich um lr, 9 und um V. 11 Uhr
die drolligen Liliputaner »Die ColibriS". Der Eintritts­
preis beträgt heute 30 kr.— Festtag und Preiscon-
currenz der Wiener Quartette mit ihren Sängern
findet nicht Freitag sondern Donnerstag, den 6. Sep­
tember statt.
Aus den Kronlirndemt.
Oberösterreich.
Sarleinsbach. (Die Bewegung
gegen das Duell.) Eine am 2. d. hier
stattgefundene Versammlung des Katholischen
Volksvereines, der auch die Reichsraths-Abge-
ordneten Muhr, Schachinger und der Landtags-
Abgeordnete Fuchs anwohnten, beschloß über
Antrag des Apothekers Schiedmayr folgende
Resolution: „Die in Sarleinsbach versammelten
Männer sprechen ihre Entrüstung darüber aus,
daß es einem Theile der Bevölkerung gestattet ist,
im Zweikampfe ungestraft die göttlichen
und staatlichen Gesetze zu verletzen, ungeachtet
Se. Majestät der Kaiser seinen be­
stimmten Willen dahin ausgesprochen hat, daß
auch in dieser Hinsicht das Gesetz voll und ganz
respectiert werde."
Salzburg.
Salzburg. (F e st v e r s a m m l u n g d e S
DelegirtentageS.) Unter großartiger Be­
theiligung fand Sonntag um 5 Uhr Abends im Bor-
romäum die Festversammlung statt, welche einen
glänzenden Verlauf nahm und wirklich geeignet war.
den Eifer und Opsermuth der Universität-freunde für
ihre Sache von neuem anzufachen. Unter den zahl­
reichen Fcstgästen konnten wir bemerken den Herrn
Füsterzbischos Dr. K a t s ch t h a l e r, die Dom-
capitulare Holaus, Stöckl, Donner, Prey
und Keil, dann Fürst AuerSperg. Graf
Efterhazy mit' Sohn, Major G r ü n w a l d.
Prof. PeterS auS Wien rc. und eine große Anzahl
von Salzburgern. Eröffnet wurde die Versammlung
mit dem Chöre »Die Ehre Gottes" unter der ge­
diegenen Leitung der Fachlehrers Herrn Pletzer
Dann begrüßte der Herr Borortsobmann Herzog
die Versammlung mit kurzen Worten. In Vertretung
de§ CentralauSfchuffeS sprach Herr Domcapitular
Donner an Stelle des durch eine Reise verhinderten
Dr. Eduard Prinzen Liechtenstein; Redner gab einen
kurzen Ueberblick über die Geschichte des Katholischen
UniversitätSvereineS und forderte die Mitglieder und
Gönner desselben auf, stets fest und kräftig für den
Vereinsgedanken einzutreten. Nach einem hübsch vor­
getragenen Chor ergriff Professor Dr. PeterS aus
Wien das Wort zur Festrede. In herrlicher und wohl­
durchdachter Rede schilderte er die beklagenSwerthcn
Glaubens- und Sittenverhältnisse in der modernen
Gesellschaft und bezeichnete als einziges Heilmittel die
allgemeine Rückkehr zu den christlichen Glaubensidealen.
Die Intelligenz hat gesündigt, von ihr auS muß
der Rettungsversuch unternommen werden, das
kann aber hauptsächlich nur geschehen durch
Gründung einer katholischen Hochschule, für die jeder
Katholik seine ganzen Kräste einsetzen muß. Der stür­
mische Beifall gab Zeugniß von dem tiefen Eindrucke,
den die Worte auf Jedermann gemacht. Er folgte nun
der patriotische Chor „Habsburg lebe hoch" von Ferd.
DeboiS nach welchem die eingelaufenen BegrüßungS-
telegramme verlesen wurden. Solche hatten u. a. ge­
sendet: Die hochw. Bischöfe von St. Pötten und Linz,
Bürgermeister Dr. Carl Lucger, die bayerischen Stu­
denten aus Venedig als Rompilger rc. Da der zweite
Festredner Abg. Julius Axmann aus Wien nicht er­
schienen war, hatte der indes erschienene?. Benno
Auracher die Güte, dessen Stelle auszufüllen In seiner
bekannten packenden Redeweise führte er den Gedanken
durch, „die katholische Univer sit ät ist eine
Existenzfrage für die modernen Staaten"
Oesterreich kann seine weltgeschichtliche Mission unter
den jetzigen Universitätsverhältniffen nicht erfüllen.
Nachdem der Obmann einige DankeSworte an die
Herren Redner und die so zahlreich erschienenen Fest»
gäste gerichtet hatte, ertheilte der Herr Erzdischos den
oberhirtlichen Segen, und mit Absingung der Volks-
Hymne schloß die herrliche, stimmungsvoll verlaufene
Versammlung.— Montag, 8 Uhr Früh wohnten die
Theilnehmer des DelegirtentageS einer Seelenmesse für
die verstorbenen Mitglieder bei, woraus man sich im
Refektorium der PriesterhauseS versammelte. Hochw.
Cooperator S t a d l e r, der verdiente Gründer der
akademischen Einigung, gab einige recht praktische
Winke zur möglichst baldigen Erreichung des ange­
strebten Zieles. Nebst mehreren anderen Herren ergriff
auch Pros. Dr. Kreschniöka auS Horn da»
Wort. Nachmittag unternahmen die Theilnehmer
einen Ausflug nach dem nahen Hellbrunn
Ein gemüthlicher Abend versammelte sämmtliche Theil-
nehmer sowie auch die lieben Salzburger Freunde zum
letzten Male im fürsterzbischöfiichen Borromäum. In
traulicher und fröhlicher Unterhaltung, zu der nament­
lich die strammen Wiener N o r i k e r beitrugen, ver­
flogen die Stunden; nur zu bald schlug die Stunde
des Abschieds, und man trennte sich mit dem Ver­
sprechen deS Wiedersehens am nächsten Delegirtentage.
Der so schön und ruhig verlaufene heurige Delegirten-
tag hat sicher die zuversichtliche Hoffnung in jeder
Brust hinterlassen. Es kann gehen, es m u ß gehen!
Vivat crescat floreat universitas catholica!
Tirol.
Trient. (L a n d t a g S w a h l.) Wie vorauszu­
sehen war, wurde bei der Sonntags in Riva stattge-
sundenen Landtagsersatzwahl an Stelle des ver­
storbenen Abg. Don Salvadori der Curat Don Luigi
Baroldi einstimmig gewählt. Don Luigi wird
der italienisch-nationalen Partei im Tiroler Landtag
angehören.
Galizien.
Lemberg. (Landtagswahlen.) Die am
4. September erfolgten LandtagSwahlen gaben folgendes
Resultat: Von dem Krakauer Großgrundbesitz wurden
gewählt: WladiSlaw StruSzkiewicz mit 70 Stimmen
und Profeffor Josef MilewSki mit 59 Stimmen von
86 Wählern, in Zydaczow der R a d i c a l-
R u t h e n e Dr. Öles nicki mit 55 Stimmen gegen den
Altruthenen Pater Senyk; im Städtebezirk
Gorlice-Jaslo Gerichtsrath JaworSki mit 349 Stimme»
gegen den Demokr ten BiedronSki; in Bochinä'-
Wodowice Bürgermeister Maiß gegen Michal Golomb;
in Podgorce-Wieliczka der Candidat des polnischen
Central-Comites Franz MaryewSki gegen den Ab­
geordneten D a n i e l a k; in Brzezany-Zloczow Advocat
StanislauS Schaetz'l gegen Profeffor Josef Baron.
In Sanok-Krosno entfielen von 801 abgegebenen
Stimmen auf Johann Jugendstil, 346, auf Dr. Anton
Goldhammer 205, auf Johann Lipinski 197, aus
Dr. Nebcnzahl 53 Stimmen; somit ist hier ein zweiter
Wohlgang erforderlich.— In Skalat wurde MieczyS-
law Graf PininSki mit 173 Stimmen gewählt.
Telegramme.
Die Storthingwahlen in Norwegen.
Christinnia, 5. September. Bei den hiesigen
Wahlmännerwahlen znm Storthing erhielt die Partei
der Rechten 11.583, die Partei der Linken 8629 und
die Socialisten 4035 Stimmen. Die Rechte gewinnt
dadurch vier Sitze.
**
*
Eo»stantinopel,5. September. Der serbische
Gesandte überreichte gestern der Pforte eine Note,
in welcher die Außerkraftsetzung des Dif­
ferentialtarifes für serbische Einfuhr­
artikel verlangt wird.
Coustantinopel, 5. September. Die fran-
zöstschen und rumänischen Missionen sind bereits
abgereist, Admiral Fisher verläßt heute Con-
stantinopel, die deutsche, die italienische und die
bulgarische Spccial-Gesandtschaft werden morgen
abreisen.
Die Wirren in ßhina.
Die Verständigung der verbündeten Mächte
über den Vorschlag Rußlands wird nicht so rasch
erfolgen. In englischen Kreisen ist man gegen
die Räumung Pekings. Die Mächte Habens sich
vorerst telegraphisch an ihre Vertreter in der chine­
sischen Hauptstadt gewendet, um deren Meinung
über die Zurückziehung der Truppen und die
dadurch zu schaffende Situation einzuholen. Auf­
sehen wird die Nachricht erregen, wonach 2t-
Hung-Tschang Rußland als Preis für die Er-
zielung günstiger Friedensbedingungen die ganze
Mandschurei zugesagthätte. JndennördlichenLandes-
theilen gewinnt die Agitation gegen die Fremden
an Boden. Das Vorcommando der deutschen
China-Expedition unter dem Befehle des Major
F a l k e n h a y n ist am 3. d. M. in Taku ein­
getroffen. Auch 2000 Mann italienischer Truppen
sind auf der Rhede von Taku eingetroffen.- Die
deutschen Panzerschiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm"
„Brandenburg" und ,Meißenburg" sowie der
Kreuzer „Hertha" sind gestern in Wusung einge­
langt. Das Panzerschiff „Wörth", welches vorgestern
in Tsingtau eingelaufen ist, geht heute■ nach
Taku ab.
Dem Chef des Kreuzergeschwaders, Vice-
admiral Bendemann, wurde, der Stern mit
Eichenlaub und Schwertern zum Rothen Adler-
Orden II. Classe verliehen.
Ein am 20. August aufgegebenes Telegramm
des französischen Gesandten in Peking, Pichö»,
meldet, daß beinahe alle Baulichkeiten der fran­
zösischen Gesandtschaft zerstört, die Chiffrirbücher
aber gerettet worden seien.
Gegenwärtig sind 200 Mann öfters
reichisch- ungarischer Marine-
Truppen in Peking disloeirt. Das letzt­
eingerückte Detachement war jenes des Linien-
schiffs-Lieutenants Alfred Burkert, welcher den
Train, zumeist Tragthiere, nach Peking escortirt
hat. Burkert gehört dem Landungsdetachement der
„Zenta" an, das nun mit jenem Schiff „Maria
Theresia" combinirt ist. Bis 28. August bestand
eine ungestörte Verbindung von Taku mit Peking.
Gegen die Räumung Pekings.
London, 5. September. Den „Daily News"
wird aus S h a n g h a i telegraphirt, daß der
borttge. französische und amerikanische Consul, so­
wie der amerikanische Specialcommissär ,Rockhill
sich der Opposition gegen die Räumung von
Peking im jetzigen Zeitpunkte entschieden anschließen.'
London, 5. September. Die „Times"
melden aus Tokio, die japanische Regierung sei
bezüglich der Räumung von Peking ^eine
entschlossene Anhängerin des Concertes der Mächte,
und werde sich dem von der Mehrheit der Mächte
gebilligten Curse anschließen.


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 5 ]
\\
203 Wie«, Donnerstag
ReichSpost
6. September 1900 t
Einer Meldung desselben Blattes aus
Shanghai zu Folge haben die Ausschüsse der
dortigen englischen, deutschen und amerikanischen
Vereinigungen in einer Versammlung be­
schlossen, gegen die Räumung von Peking
und gegen die Wiederherstellung jenes Regimes
Einspruch zu erheben, das für die jüngsten Blut­
thaten dircct verantwortlich sei.
Kaiserliche Ediete.
London, 5. September. .Sie „Times" mel­
det aus Shanghai: In einem kaiserlichen
Ediete vom 19. August d. I. legt der Kaiser
von China dar, daß er es für seine Pflicht er­
achte, mit Rücksicht auf dir Annäherung der Ver­
bündeten den Wünschen der K a i s e r i n- R e-
g e n t i n zu entsprechen und sie nach dem Westen
zu begleiten, nachdem er Pung-lu, Häu­
tung und T s u» g- ch i‘ befohlen habe, in
Peking zu bleiben und die Regierung so rt-
zuführn, sowie Li-Hung-Tschang anzuweisen,
alle Mühe anzuwenden, damit U n t e r h a n d-
l u n g e n mit den Machten eröffnet werden.
; Ein zweites ©biet vom 20. August d. I.
ordnete die Versetzung der hervorragendsten Be­
amten der Hauptstadt nach Tei-juen-fu an und
befiehlt den Vicekönigcn und Gouverneuren, die
ihnen unterstehenden Gebietstheile zu schützen. Den
Vieekönigen des Aangtse befiehlt das Edict, die
Missionäre und die Kaufleute auch weiterhin zu
beschützen.
Rußlands Maklerlohn.
London» 5. September. Eine Depesche des
„Standard" aus Shanghai berichtet, dort werde offen
der Verdacht ausgesprochen, daß Li-Hung-Tschang
Rußland die ganze Mandschurei als Be­
lohnung für die Zusicherung günstiger FriedenSbedin-
gungen angeboten habe.
Die Lage in Peking.
Washington, 4. September. Eine vom KriegS-
amte veröffentlichte, verstümmelt eingetroffene Depesche
des Generals Chaff.ee, besagt, die Feindseligkeiten
in China seien thatsächlich eingestellt Keine chinesische
Truppen-Abtheilung wurde längs den Verbindungs­
linien vorgefunden. China verfüge über ungefähr
50.000 Mann regulärer Truppen. Chaffee hält 5000
Mann amerikanischer Truppen. für genügend. Wenn
die Truppen in China bleiben sollen, müßten sie in
Zelten überwintern. Das Wasier des Flusses fällt.
Die Eisenbahn werde nicht wiederhergestellt sein, bevor
der Fluß einsriert...
Aus Südafrika.
London, 4. September. Reuter'S Office meldet
auS Badfontein vom Gestrigen: General D u l l e r
griff gestern die Boeren an, die die Höhen, welche
Lydenburg beherrschen, besetzt halten/Botha mit
2000 Boeren befand sich beim Feinde, der den ganzen
Tag über die Pässe hielt. Bei der Annäherung der
englischen Cavallerie eröffnete der Feind das Feuer
aus drei Geschützen schweren CaliberS, und einem
Schnellfeuergeschütz. Die Engländer besetzten mit reiten­
der Artillerie und Stellung, auf dem rechten Flügel,
von wo aus ein Rückzug vor Eintritt der. Dunkelheit
unmöglich war. Die feindlichen Geschütze feuerten den
ganzen Tag. Bei dem Umstände, als sich die Eng­
länder in einem Thalkessel befanden hatten dieselben
außerordentlich geringe Verluste. Die britische In­
fanterie aus dem linken Flügel griff die Boeren,
welch- sich hinter den Wasserläufe« verborge« hatten,
gleichfalls an.
17. General-Versammlung der Katho­
liken Deutschlands in Könn.
Z«r BegrützungS-Bersammlung
meldet unS noch ein Privat-Bericht: Namens der katho­
lischen Oesterreich«! begrüßte Herr Erzdechant G r o ß-
Falkenau a. d. Eger, Böhmen, die Versammlung.
Redner brachte Grüße auS dem Egerlande, in das der
Selbstherrscher oller Apostaten eingebrochen, nachdem
er in seinem Heimatlande den Lauspaß bekommen.
Redner erzählte, wie fremde Pastoren mit Vorliebe in
daS Egerland kommen, um im Trüben zu fischen, und
wie die reichsdeutschen Marken so zahlreich im Egerlande
rolle«. Die katholische Kirche in Oesterreich jäte dar
Unkraut auS ihrem Garten auS.^und werfe es über
den Zaun, dasselbe werde begierigs von den Prvselyten-
machern eingeheimst. Den Werdegang der österreichischen
Apostaten habe schon Beda Weber mit den Worten
gekennzeichnet: „Zuerst kommt Lauheit, dann der
Zweifel, dann Widerspruch, dann Haß und Spott;
halbes Denken sührt zum Teufel, ganzes Denken führt
zu Gott." Die Befürchtung liberaler Blätter, das
CömitL habe Oesterreicher erangeln wollen, um
sie im Kampfe gegen die „LoS von Rom"-Bewegung
zu stärken, habe Gruad; die Oesterreich«, seien mit
Freuden gekommen, um sich au dem deutschen Katho­
licismus zu begeistern und mit KämpfeSfreude zu
erfüllen. Redner appellirte an die marerielle und
moralische Unterstützung der Generalversammlung im
Desensivkampie der katholischen Oesterreicher, die in
der drei Jahrzehnte langen Herrschaft dcS Juden»
Liberalismus religiös und sittlich ausgeplündert worden
seien. Die deuischen Katholikentage hätten auch den
Beweis erbrach:,, daß daS Schreckgespenst dcS „Cleri-
calismuS" ein Phantom sei. Redner schließt unter
rauschendem Beifall mit herzlichem „Glück auf!" Die
Musikkapelle des Infanterie-Regiments Nr. 28 spielte
vorzüglich. Großartig aber waren die Leistungen des
Sängerchores (350 Männer und über 200 Knaben)
alle Zuhörer waren einstimmig im Urtheile über die
vorzügliche Disciplin und schönen Stimmen der Sänger.
Nicht endenwollender Jubel nach jeder Nummer!
Am Montag Abend 5h, Uhr eröffnete der Präsident
Gras P r a s ch m a die
erste öffentliche Generalversammlung
mit dem katholische« Gruße. Von den Gegnern wird
oft die Frage ausgeworsen, ob eS denn nöthig sei, all­
jährlich eine Katholikenversammlung abzuhalten. Wer
diese Versammlungen verfolgt, für den bedarf es keines
Beweises, daß die Katholiken, ersammlungen einem Be­
dürfnisse Tausender Katholiken entsprechen. Die revolu­
tionären Ideen, die um 1900 die Welt bewegten, haben
sich auch im XIX. Jahrhundert wiederholt. DieserUmsturz-
bewegung entgegenzutreten, ist der Kampf des Christen­
thums, speciell der katholischen Kirche. Um diesen
Kampf zu bestehen, ist es nothwendig, daß die Christen
allenthalben im öffentlichen Leben ihren
Glauben bekennen. Ganz besonders erfreulich
ist daS christliche Bekenntniß, welches Kaiser Wilhelm
in Jerusalem vor aller Welt ablegte. Auch bei anderen
Gelegenheiten hat unser Kaiser erbauliche Wort- ge­
sprochen über Gottvertrauen und die Wirkung des Ge­
betes. Wenn alle unsere Monarchen mit
solcher Entschiedenheit ihr christliches Bekenntniß bethätig­
ten, wahrlich, wir brauchten weniger besorgt zu sein um die
Erhaltung d'S Königthumes von GotteS Gnaden.
Daran mangelt eS auch in unseren Kreisen, namentlich
bei den jungen Leuten, speciell an den Universi­
täten; vielfach mangelt es weniger am Glauben
selbst, als an dem Muthe des Bekennt­
nisses. Mögen sie doch bedenken, daß die Ver­
leugnung des Glaubens im öffentlichen Leben die
größte Feigheit ist. Wir müssen ihn bekennen,
auch wenn es die größten Opfer fordert, denn nur
denen, die ihn vor den Menschen bekennen, hat
Christus verheißen, daß er sie auch vor seinem himm­
lischen Vater bekennen werde. Diesen GlaubenSmuth
zu beleben und zu stärken, ist eine wesentliche Aufgabe
vcr Katholikentage. Man nennt unS auf gegnerischer
Seite manchmal Römlinge, Ultramontane, das soll
heißen Vaterlandslose. Das leugnen wir nicht, daß
unS dar himmlische Vaterland ungleich höher steht
als das irdische, daß der katholische Glauben unS mit
den Katholiken aller Nationen verbindet. Das hindert
unS aber nicht an der Liebe und Anhänglichkeit an
unser irdisches Vaterland und das Königthum
von GotteS Gnaden. Im Gegentheil sind diejenigen
eine um so sichere Stütze des
ThroneS, die muthig auch ihren Glauben be­
kennen. Und wir müssen allerdings fordern, daß die
christlichen G r u n d s ä tz e auch im st a a t-
lichen Leben und in der Politik zur
Geltung kommen. Wir fordern ferner diejenige
Freiheit in der Bethätigung unseres Glaubens,
die unS verfaffungSmäßig zusteht. Wir halten unsere
Organisation ausrecht, um für alle Fälle kampfbereit
zu sein. Wir rüsten mit allen zulässigen Mitteln, und
deshalb ruhen wir nicht, bis allen Orden der
W« g n a ch D e u t s ch l a n d wieder offen
steht. Um das zu können, bedarf eS der Einigkeit,
nicht nur der Einigkeit im Glauben, sondern auch der
Einigkeit im politischen Leben. Die katholische Be­
wegung unseres Lander drohte in den Fünfziger-Jahren
in Folge des sich breitmachenden falschen LiberaliSmuS
auf Abwege zu kommen. Die Gebrüder ReichenSperger,
Mallinckrodt, Savigny und Franckenstein haben ei
aber verstanden, dar katholische Centrum in richtigen
Bahnen zu halten. In allen wichtigen Fragen haben
sie stets Verständigung gesucht und gefunden. DaS
Centrum hat auch in den letzten Jahren seinen alten
Ruhm zu mehren gewußt, und deshalb blickt das
katholische Volk auf seine Vertreter mit vollstem Ver­
trauen.
Erzbischof Simar, stürmisch begrüßt, drückt
seine Freude darüber auS, daß die Generalversamm­
lung in seiner Erzdiöcese sagt: Eine fast fünfzigjährige
Tradition läßt keinen Zweifel darüber auskommen, von
welchem Geiste die Verhandlungen geleitet und getragen
sein werden. Sie werden eine glänzende Kundgebung
lebendigen Glaubens, treuer Anhänglichkeit an die
heilige Kirche, thatkräftiger Nächstenliebe und echt
patriotischen Sinnes sein. Die Katholikenversammlungen
waren immer ohne Ausnahme ein glückverheißendes
WahrzeichenderGlaubenSkrast undGlaubenS-
sreudigkeit; sie offenbarten die unerschöpfliche Frucht­
barkeit der christlichen Nächstenliebe, die sür jedes Zeit-
bedürfniß ein offenes Auge besitzt und sür jede
sociale Noth Hilfe und Heilung zu bieten sich
bemüht; im Namen der göttlichen Weltordnung erhoben
sie lauten Protest gegen jede Schmälerung
der Freiheit und der Rechte der
Kirche und des Apostolischen Stuhles, und sie
wollen dazu mitwirken, daß den Grundsätzen des
Christenthums und in ihnen dem göttlichen Erlöser
selbst die von Go:t gewellte Herrschajc in dem öffent­
lichen und gesellschaftlichen Leben wiedergewonnen werde.
Die gleichen Ziele wird auch die 47. Generalversamm­
lung verfolgen. Mit den herzlichsten Wünschen sür einen
glücklichen Verlauf der Generalversammlung ertheilte
der Bischof nunmehr den erbetenen Segen.
Domcapitular Stiegele (Rottenburg) sprach über
Christus als den Angclpunct der Weltgeschichte in
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Dann ging
er über zu einer erhabenen Huldigung an Christus als
dem Welterlöser. Auch in der Gegenwart hat Christus
nichts von seinen Herrschaft-rechten abgegeben an irgend
Jemanden, an irgend eine philosophische Strömung.
Noch immer schreitet Christus über die Fluthen der
Gegenwart dahin, wie er einst über die Wasser deS
SeeS Genesareth gewandelt ist. Auch die heutige
Anarchie der Denkens, daS Chaos der
Meinungen über die wichtigsten Lebensfrage« ist nur
der Beweis, daß in Christus allein die u n v e r-
r ü ck b a r e W a h r h e i t ist.
Landtagsabgeordneter Dr. Porsch (BreSlau). Der
Papst hat zur Jahrhundertwende die Katholiken aller
Länder ausgesordert, zu ihm nach Rom zu kommen.
Auch die deutschen folgen dem Rufe zahlreich. Welche»
erheb.'nde Bild gegenüber den Interessengegensätzen und
blutigen Kämpfen der Gegenwart! Eine Vaterhand
erhebt sich s.'gnend über alle Stände aller Länder der
Welt, eine Hand, die Alle in die Ewigkeit
führen will, wo der Unterschied der
Nationen in Nichts zerrinnt. Darum
ist Rom die Vaterstadt aller Katholiken, das ewige
Rom, die unantastbare Stadt des Papstes. Das jüngste
anarchistische Verbrechen in Italien hat
wieder daS Augenmerk aller Katholiken auf die Lage
deS Papstes gelenkt. Wir dürfe» die Erwartung auS-
sprechen, daß die römische Frageder
Lösungnäher gerückt sei. Die ganze Mlt
wartet daraus, die römische Frage gelöst zu sehen.
Daher ist es unsere Pflicht, unS mit der Lage des
Papstes zu beschäftigen, die sich unerträglicher gestaltet
als je. Redner begründet die Ansprüche deS souveränen
Papstes auf Freiheit und Unabhängigkeit, für welch«
die göttliche Vorsehung die weltliche Herrschaft deS
hl. Stuhles als Garantie gefunden hat. Wir wollen
aber nicht nur solche Resolutionen
fassen, sondern auch danach handeln. Nachdem
mit der weltlichen Herrschaft dem Papste auch viele
Einkünfte genommen sind, ist es unsere Pflicht, die
finanziellen Sorgen zu heben durch denPeterS-
pfennig. Auch ideell wollen wir den hl. Vater
unterstützen durch Einwirkung aus die öffentliche
Meinung und durch Gebete, damit die Lage der
Papstes bald zu seiner Zufriedenheit gebessert werde.
Zahlreiche Begrüßungstelegramme wurden hierauf
verlesen.
Fabrikbesitzer Bogeno aus Haaren bei Aachen
sprach als letzter Redner über Handel u n d® e«
werbe auf christlicher Grundlage;
wobei er der Thätigkeit der katholisch-kaufmännische»
Vereinigungen warmes Lob zollt. So unveränderlich
die Grundlage ist. so schwankend seien die wirthschaft-
kichen Verhältnisse, darum sei es begreiflich, wen» die
Begleiterscheinungen die Befürchtungen hervorrufe»,
alles gehe aus den Fugen. Dies kann aber nur dann
geschehen, wenn über den alle- beherrschenden materielle»,
Factoren der moralische übersehen wird. Darum ist ess
unsere Aufgabe, die christliche Grundlage, zu erhalten
oder dafür zu sorgen, daß sie wiederhergestellt werde.
Redner empfiehlt ausgiebige Selbsthilfe, g e»
nosfenschaftliches Zusammenarbeiten
und Aurnutzung der socialen Ein-
r i ch t u n g e n. Die Handwerker werden heute
schon erkennen, daß sie keine Ursache haben, die Flinte
inS Korn zu wersen. Auch die Kaufleute können
genoffenschaftlich noch viel erreichen, wenn sie daS Miß­
trauen und den Concurrenzneid überwinde». Die
Socialreform und der wirthschaftliche Fortschritt be­
dingen sich gegenseitig.
Um 8 Uhr war Schluß der Versammlung.
Am Dienstag tagten nach einem feierlichen
Requiem für die verstorbenen Mitglieder der
früheren Generalversammlungen in St. Remigius um
9 Uhr die A u S s ch ü s s e und di-
Generalversammlung deS VolkSvereineS für
daS katholische Deutschland.
Präsident Fabriksbesitzer Franz Brandt S-M.-
Gladbach begrüßt« die Versammlung mit dem Hin-
weis aus daS 10jährige Bestehen des VolkSvereineS.
Er erörterte die Nothwendigkeit, die Ziele und Auf-
gaben des Volkvereines und seine Thätigkeit auf christlicher
Grundlage. Nichts sei falscher als die Behauptung, daS
Christenthum sei nicht mehr zeit-
gemäß; dasselbe sei vielmeher die einzig wahre
Grundlage allen Fortschritte» aus allen Ge-
bieten.— General-Secretär Dr. Piepe r«M -Glad­
bach erstattet den Jahresbericht. Danach zählte
der Volksverein im letzten Jahre 186.818 Mitglieder.
Er entwickelte «ine ausgedehnte Thätigkeit, namentlich
zur Förderung der Socialreform, für die H-bung des
Handwerks, der Landwirthschaft. deS Kaufmanns- und
ArbeiterstandeS. Eifrige Arbeit in christlichem Geiste
auf allen Gebieten sei jetzt nothwendiger als je.. Be­
sonders müsfemehr sociales Verständ-
nißinsVolk getragen, um die Culturmission der
katholischen Kirche zu erfüllen. DieS sei auch die beste
Bethätigung der Liebe zum Vaterland, mit dem wir
mit allen Fasern unseres Herzens verbunden sind..


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 6 ]
6
Wien, Donnerstag
ReichSpost
6. September 1900.
203
Die Versammlung ehrt das Andenken des vrr»
storbenen Vorstandsmitgliedes Herrn Rechtsanwalt
Goertz- Trier durch Erheben von den Sitzen.
Aus Antrag des Abgeordneten Herold wird
der bisherige Vorstand durch Acclamation
wiedergewählt.'
Londtagsabgeordneter Dr. Eiben- Deidesheim
sprach dann über die Ausbreitung und Lage deS Volks-
vereineS i» Süddeutschland und über die
inderniffe seiner Verbreitung. D i e P s licht der
etheiligung am öffentlichen Leben
müsse immer und überall gepredigt werden, dann
werde der VolkSverein wachsen und wirken zum Wohl
von Kirche und Staat. Der II. Vorsitzende, Herr
Reichs- und Landtagsabgeordneter T r i m b o r n-
Köln theilt mit, daß der diesjährige praktisch-
sociale CursuS in Köln stattfindet. Er
fordert zu zahlreicher Betheiligung auf. Redner begrüßt
unter lebhafter Zustimmung der Versammlung den
anwesenden Abgeordneten Dr. Lieber und beglück­
wünscht demselben zu seiner Genesung. Sodann
empfiehlt derselbe allseitige Arbeit für den VolkSverein,
der die Aufgabe habe, den katholischen Volkrtheil social
gesund und widerstandsfähig gegen die Wogen deS
UmsturzeS zu erhalten im Dienste der Kirche und zum
Wohle deS Vaterlandes.
Präsident Franz B r a n d t S schließt die Ver­
sammlung.
Der Parteitag der deutsch-öster-
rerchtschsu Soeialdemslrratie.
Der Parteitag besaßte sich gestern mit der
„L a n d a g i t a t i o n". Rcserent war Dr. Ellen­
bogen. In die Debatte griff der deutsche Reichstags-
Abgeordnete von V o l lm a r ein. Die Behandlung
dieser für die Parteiogitation außerordentlichen wichtigen
Frage durch die socialdemokratischen Redner war eine
recht interessante. Allgemein herrschte die Ansicht vor,
daß die Agitation vorsichtiger als bisher geführt und
der Bauer dabei über die endlichen und letzten Ziele
getäuscht und im Unklaren gehalten werden müsse. Die
mit der Landagitation bisher erzielten Erfolge sind,
wie der Referent feststellte, nicht befriedigend. Die
einzigen zwei Länder, wo eS etwas gibt, waS einer
Landarbeiterorganisativn gleichkommt, fei Italien
und Ungar». Die gewerkschaftlichen Bewegungen
der italienischen Landarbeitcrdauertennielangeundauchin
Ungarn hielt sich die Bewegung nicht lange. Genosse
Gatti habe in seinem Bericht an den italienischen
Parteitag 1897 diese Erscheinung damit begründet, daß
die abstracten Ideen und altruistischen Begriffe kein
genügendes Bindemittel sind, um den Lohnarbeiter an
den Verein zu fesseln. Die Landarbeiter liefen auch
wieder davon, und nur wenn eine Ernte kam, gelang
eS, durch eine Art Streikorganisation die Leute zu­
sammenzubringen. In Ungarn kam er, nachdem bei
Hod-Medzö-Vasarhely Landarbeiterblut geflossen ist,
Wieder zu einem Anwachsen der Organisation, die
aber allmählig wieder nachließ. Jetzt gibt es dort eine
(allerdings schwache) Organisation, deren Mittelpunkt
im Szenteser Comitat liegt. Wenn wir noch hinzufügen,
daß eS in Oesterreich mit Ausnahme von einigen cze-
jchischen Gebieten— in Rakonitz, Melnik, Raudnitz—
'keine nennenSwerthe Anzahl organisirter Landarbciter
gibt, so müssen wir sagen: Eine wirkliche Landarbeiter-
'bewegung kann nur dort entstehen, wo große Arbeiter­
massen und deren Voraussetzung, große Grundstücke,
vorhanden sind. und trotzdem ist diese Organisation
noch immer äußerst schwierig, weil die Ausrechthaltung
der Organisation eine Sache ungeheurer Mühsal und
Arbeit ist. Redner bespricht dann die Wege der Land­
agitation bei den Bruderpartcien anderer Staaten und
ertheilt Rathschläge für die Agitation auf dem Lande,
die noch den Einfluß des katholischen Clervs zu be­
kämpfen hat und als deren Ausgangspunkte
die kleinen Gemeinden zu gelten haben.
Natürlich müsse man eine Art positiven Programme-
haben. Der Referent formulirt dieses Programm, dar
den Werth der genossenschaftlichen Organisation betont,
in der folgenden Resolution;
.Ohne in principielle Erörterungen der Agrarfrage,
deren wiffenschastliche Grundlagen noch thcilweise un-
auSgebaut sind, einzugehen, erklärt daher der Partei­
tag: Die Aufgabe der socialdemokratischen Landagita­
tion ist eS zunächst, die Landbevölkerung zu socialisti­
schem Denken (!) zu erziehen, und sie hat sich daher in
erster Linie an die Landarbeiter und Kleinbauern zu
wenden."
Sie muß ferner vor allem die Beseitigung all der
e e« und politischen Schntzwehren des ländlichen
rvatiSmuS anstreben, also die Erweiterung der
Schulbildung, die Uebernahme der Schullasten durch
den Staat, die Erkämpfung der allgemeinen, gleichen,
directen und geheimen Wahlrechtes und die Aufklär­
ung der Landbevölkerung durch Zeitungen, Broschüren,
landwirthschaftliche Kalender und dergleichen energisch be­
treibe», und hat, indem sie gemäß unserem Programm ver­
meidet, die religiösenEmpfindungen derLandbevölkerung zu
verletzen, den Kampf gegen den volksverdummendcn
ClericaliSmuS mit aller Wucht zuführen. Da die
kleinen Landgemeinden vorzügliche Ausgangspunkte für
die Landagitation sind, soll der provinziellen Commu-
nalpolitik ein sorgsames Augenmerk zugewendet werden.
Unter den praktischen landwirthschastlichen Reformen
ist für diejenigen einzutreten, die 1. aus eine gesell-
schastliche Organisation der Erzeugung und Bertheilung
der Bodenproducte abzielen, 2. die gegen die Privilegien
und Uebergriffe einzelner Besitzender gerichtet sind,
3. die auf die allgemeine, der Gesammtheit zugute
kommende Hebung der Bodencultur, sowie die Ver­
besserung, Verbilligung und ZufuhrSerkeichterung der
LebenSmittel gerichtet sind, 4. die aus den physischen
und geistigen Schutz der Landarbeiter gerichtet sind.
ReichstagSabgeordneter B o l l m a r griff gleich­
falls in die Debatte ein.
Vor Allem muß man sich bei der Beurtbeilung
landwirthfchastlicher Dinge von allen vorgefaßten
Meinungen fernhalten. Täuschen wir unS nicht. Unsere
Partei hat in der Landsrage bisher wesentlich nur
Analogieschlüsse auS der Industrie gezogen. Man hat
gesagt: Marx hat die Entwicklung deS industriellen
ProductionsproceffeS gezeigt die CapitalSconcentratio»
nachgewiesen, und wenn das Gesetz richtig ist, müßte
eS sich auf Alles anwenden lassen. Im vrincipiellen
Theile unseres Programmes ist diese Frage ein reineS
Anhängsel. Früher stand gar nichts von der Land-
wirthschast darin. In Ersurt hat man schnell noch eine
Einfügung gemacht, und die Ausarbeiter der Pro­
gramms haben damit bewiesen, daß sie der Meinung
seien, eS müffe im wesentlichen unverrückbar an dem
Grundsatz von der Concentration festgehalten werden.
Heute hat Ihr Referent Ihnen unwiderleglich gezeigt,
daß diese Annahme für die Landwirthschast u n h a l t-
bar ist.— Seit die Lehre des internationalen
Socialismus existirt, hat sich auf dem Gebiete
der Landwirthschast nichts gezeigt, war der indu­
striellen Entwicklung der CapitalSconcentratio»
entspräche. Die Thatsache einer Entwicklung in der
Landwirchschaft analog der Entwicklung in der In­
dustrie vom kleinen zum mittleren, vom mittleren zum
Großbetrieb ist nicht vorhanden. ES steht so, daß auch
der Beweis, daß die Großproduction in der Land-
wirthschaft vortheilhaster sei als der Kleinbetrieb, nicht
erbracht ist. Das muß uns einen Fingerzeig geben, uns
vor vorschnellen Schlüssen zu hüten. Es gibt Leute, die
bei dem Begriff der Verstaatlichung mehr die juristische
Seite im Auge haben zu müsse» glauben, als ob eS
nicht ein- Form der Vergefellschastlichung gäbe, die,
ohne äußerlich eine Verstaatlichung zu sein, gleichwohl
thatsächlich ein Stück Vergesellschastlichung darstellt,
das beißt fortgesetzte Vermehrung des staatliLen und
gesellschaftlichen Einflusses und die Einschränkung deS
unbeschränkten PrivateigenthumSrechtes. Das spielt be­
sonders in der Landwirthschaft eine Rolle. Ich kann
nicht genug hervorheben, daß Bedenken principieller
Art gegen ein Landprogramm nicht allzugroßer Werth
beizulegen ist. weil die Programme überhaupt nicht
die absolute Bedeutung haben, die man ihnen manchmal
beilegen möchte, sondern vielmehr eine relative. Früher
hat man gesagt, wir stehen aus dem Standpunkt
d.r Collectivgesellschast, deßhalb können wir nicht-
unterstützen, was den Privatbesitz zu fördern oder zu
erhalten geeignet ist. Wenn das richtig wäre, dann
würden wir allerdings Landprogromme nicht machen
können, dann müßten wir allerdings sagen, wir haben
eS nur mit dem Landproletarier zu thun und wollen
mit dem Bauer nichts zu schaffen haben. In der
Wirklichkeit ist es nicht so. Nach meiner Auffassung
ist es Unsinn, sich vorzustellen, daß in einem Jahre
oder auch nur in Jahrzehnten die Gesammtheit der
Productionsmittel in gesellschaftliches Eigenthum und
gesellschaftliche Betriebe übergeführt werden könne;
sondern in dem Maße, wie die Productionsmittel
gesellschaftlicher Natur geworden sind, in dem Maße,
als die Industrie riesengroß angewachsen, dadurch der
Privatwirthschaft entzogen ist, geht auch eine Art
von Verstaatlichung vor sich; während, wo eine solche
Concentration noch nicht eingetreien, der Privatbetrieb
vollkommen begründet und unter Umständen auch
nützlich sein kann. Es ist also besser, wir gehen der
Reihe nach vor, weil der Umschwung sonst so
gewaltig wäre, daß unsere Kräfte nirgends aus­
reichen würden, das heißt, wir können sehr wohl
Maßregeln ergreifen, die den Kleinbetrieb in der
Landwirthschast zur Zeit aufrecht
erhalten und ihn befähigen können, sich gegen­
über der Concurrenz des Großbetriebes zu halten,
ohne daß wir deshalb unseren Principien entgegen­
handeln. Wer nicht auf diesem Standpunkt steht,
kann ein Landprogramm, ein Bauernprogramm nicht
machen; denn nenn Sie den kleinen Bauer schützen
wollen, so schützen Sie damit auch sein Eigenthum.
Zum Mindesten unter hundert Genossen ist kaum
Einer befähigt, aus dem Lande mit Erfolg zu arbeiten,
weil sich Städter und städtische Arbeiter in die Seele
des Bauers nicht vertiefen können. Mag der Bauer
wirklich in mancher Hinsicht beschränkt sein, aber
dumm ist er keineswegs, vielmehr ist er durch allge­
meine Redensarten nicht zu gewinnen; überhaupt ist
ihm eine Handvoll Praxis lieber als ein ganzer Hügel
von Theorie und sie muß auch uns lieber sein. Damit
hängt die ganze Behandlung der Bauern zusammen.
Agitatoren gibt eS, die den Bauer, wenn sie das erste
Mal mit ihm reden, mit „Genossen" ansprechen und
ihre Rede mit einem „Hoch auf die internationale
Socialdemokratie" schließen. Das ist allerdings dem
Bauer so gut wie Griechisch, und ich muß sagen, cr
ist mir lieber, wenn überhaupt nicht agitirt wird, als
daß so „patschert" agitirt wird.
Voraussetzung sür eine erfolgreiche Bauernagitation
ist, daß bei uns auch in Bezugaus die Be-
Handlung der Religion nicht so sehr
andere Grundsätze als eine andere Praxis
platzgreife. Ich spreche hier allerdings nur für deutsche
Verhältnisse. Man muß eben wirklich überzeugt
sein, daß die Religion ein neutrales Gebiet,
eine P r i v a t f a ch e ist. Nun wird am wenigsten»
dieser Grundsatz besolgt. Aber gerade da» ist der
Hauptfehler. Je weniger man von Religion redet,
u m s v b e s s e r ist eS. und wenn man gar nicht»
darüber redet, ist man ein Meister in der Agitation.
Die Leute, die von sich selbst glauben, die Aufklärung
des ganzen Jahrhunderts mit Löffeln gefressen zu haben
und jeden religiös Ueberzeugten für
einen Schafskopf halten, sollteu von der
Landagitation überhaupt, vielleicht auch von
jeder anderen Agitation entfernt
bleiben.
Ich kann Ihnen zum Schlüsse nur rathen: Man
muß auf dem Lande langsam vorgehe», vor Alle«
muß man zu lernen suchen. Die Frage ist schwieriger
als jede andere. Aber ob die Bauern schwer oder leicht zu
gewinnen sind, sie müssen gewonnen werden. Denn die
Eroberung der politischen Macht ohne die Land­
bevölkerung ist schwer, aber sie zu behalten, ist ohne
sie unmöglich.
Die Debatte über die Landagitation fand heute ihre
Fortietzung. E i ch (Billach) schildert die landwirth-
lichen Verhältnisse in Körnten. Mit Bezug auf die
gestrigen Ausführungen Vollmar'S sagte der Redner,
wenn die Socialdemokratie Alle- über Bord werfen
will, um die Bauern zu bekommen (Ein Ruf: Die wir
doch nicht bekommen!), dann entsteht der Gedanke, daß
die Socialdemokratie nicht mehr jene Partei sein würde,
die sie sein will. (Vielsache Zustimmung.) Redner er­
klärt schließlich, daß die vorliegende Frage für Kärnte»
von großer Bedeutung sei, da dort die Social­
demokratie ohne Lösung der Agrar­
frage keine Z u k u n f t besitzt. D e l l e r (Leoben)
befürchtet, daß die vom Referenten vorgeschlagene Re­
solution die Agitation unter der Bauernschaft nur er­
schweren werde. Für Arbeiterschutzgesetze und Dienstboten-
ordnungen ist der Bauer absolut unzugänglich, und die
Knechte, wo sie nicht in Massen beisammen sind, wie
beispielsweise die Holzknechte— denken so wie die
Bauern. Genosse Schramme! sagte, daß die Social­
demokratie die großen Bauern nie in ihre Reihen be­
kommen werde, wohl aber die landwirthichastlichen Ar­
beiter und kleinen Bauern, die oft selbst gezwungen
sind. in Arbeit zu gehen. Er könne deshalb nicht Allem
zustimmen, war Bollmor ausgeführt hat.
Bezüglich der Parteiorganifatio«
faßte der Parteitag folgende Beschlüsse:
„Die Aufstellung der Candidaten für den Reich»-
rath ist von der Parteivertretung, für den Landtag
von der Landesvertretung, beziehungsweise Wahlkreis-
Vertretung mit der Gesammtheit der Wahlkreis-Ver­
trauensmänner vorzunehmen, und zwar nach Anhörung
der Vorschläge der Wahlkreis-Organisationen." Ein
Antrag, welcher sich gegen die übermäßige Ausdehnung
des Sportwesens richtet, wurde der Parteivertretung
zugewiesen.— Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an
den Antrag der Gewerkschasts-Commission, der sich
gegen die Neutralisirung der Gewerkschaften wendet.
Der Antrag wurde mit großer Majorität angenommen'
ch ch
ch
Folgende Blüthenlese auS den Reden der Ge­
nossen auf dem Parteitage, entnommen der „Arbeiter-
Zeitung", verdienen Beachtung: Der „Staats­
mann" Dr. Adler. Genosse Bartel (Tevlitz):
Wir sind hergekommen, um uns von unseren „Staats­
männern" Directiven zu holen, welche Wege wir in
Zukunft zu gehen haben. Statt dessen hören wir von
Genossen Adler ein schöner, formvollendetes Referat, in
dem er unS erzählt, was ist; ober waS fein soll, davon
hat er uns nichts gesagt.— Von denGene-
taten. Genosse Bauer (Wien): Ich bin auch der
Ansicht, daß man eine große Volksbewegung nicht
künstlich wachen kann. Aber die „Generale" müssen
darauf achten, was um sie vorgeht.—
Genosse Heller (Wien): Wir verlassen un»
nicht auf das, waS die Generale commandiren,
aber worauf die Parteigenossen warten, ist, wann
das Losungswort „Hinaus in den Kampf!" gegeben
werden wird. DaS Gefühl des Ekels und die Er­
bitterung sind so groß geworden, daß eS keine- Tom»
mandos der Generale bedarf, sondern nur der Aus­
gabe des Schlagwortes, da» zünddn wird.— Vom
Generalstreik. Genosse W l c z e k (Wie«):
Man sollte vom Generalstreik doch nicht reden, da man
ihn ja nicht durchführen ikann. Wir könnten statt bei
Generalstreik» leicht eine Generalaussperrung bekommen.
Der PersonencultuS. Genosse Stark
(Tschau) ist dafür, daß bei der Aufstellung der Ean-
didaten nicht die Personen», sondern die Principienfrag«
in den Vordergrund geschoben werde.— Da»
Reisen i st so schön. Genosse Petersilka (Wien)
macht dem FrauenrrichScomite den Borwurf, daß et
sich in Wien nicht im Mindesten bemüht. Die Ge­
nossinnen des FrouenreichScomit(S befinden sich zumeist
auswärts auf Agitation.— Hauben«
st ö ck e als socialistische Gemeinderäthe.—
Genosse Bartl (Gablonz): Bei der Ausstellung der
GemeinderathScandidaten müßte man darauf sehen,
daß die von uns gewählten Gemeinderäthe von unserer
Organisation zur Rechenschaft gezogen werden könne»,
da e» wiederholt vorgekommen ist. daß sie unS durch
ihre Anträge blamirt haben. DaS ist nur zu ändern,
wenn wir auch Einfluß anf unsere Gemeinderäthe haben.
Die „Arbeitsscheu der versorgten
Genossen." Genosse A u s o b S k y (Dien): Viele
Genossen, die früher in der GewerkschastSbewegung thätig
waren, haben dann, nachdem sie eine Parteianstelle be-


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 7 ]
203 -Wien, Donnerstag
ReichSpofl
6. September 1900
7
.
|
4
l
kommen haben, die gewerkfchriftl. Organisation aufgegeben
und sind dann große Macher in politischen und
Bildung-vereinen geworden. Wa- wir von den
Änderen verlangen, das müssen wir doch auch selbst
erfüllen.
Ardeiterdewegung.
Der Streik i» Mährisch- Schönberg. Wir
brachten in unserm gestrigen Blatte eine Meldung über
einen Streik in Mährisch-Schönberg, welche wir der
,N. Fr. Pr." entnommen hatten. Heute läßt sich die
„N. Fr. Pr." von dort berichten. Sie schreibt: »Die
unS zugekommene Meldung vom Ausbruch eines Streiks
in den dortigen Seidenwaarensabriken ist irrig. Der
Sachverhalt ist vielmehr folgender: Die in Mährijch-
Schönberg domicilirenden Fabriken von Seiden- und
Leinenwaaren haben nach vorhergegangener Verein­
barung die vierzehntägige Kündigungsfrist aus ihren
Arbeiterordnungen eliminirt, da diese Kündigungsfrist
seitens der Arbeiter meist nicht eingehalten wurde. Der
betreffende Beschluß erhielt auch bereits daS Visum der
Bezirkshauptmannschaft, welche jedoch in Folge einer
seitens der Arbeiterschaft erfolgten Recurses die ganze
Sache an die höhere Instanz leitete und den entgiltigcn
Bescheid dieser anheimstellte. Inzwischen fanden in
Mährisch-Schönberg unter starker Betheiligung der
christlich-socialen und socialdemokratischen Partei Protest­
versammlungen statt. Am 1. d., Vorm. 9 Uhr, erschien
in allen Fabriken eine von beiden Parteien gebildete
Deputation, von zahlreichen Arbeitern gefolgt. Sie ver­
langten die Zurücknahme der neuen Arbeiterordnung,
ohne Erfolg. Von 9 bis 10V* Uhr wurde bei den
Firmen Reiterer, Fischmann und Bujatti nicht ge­
arbeitet. In der Fabrik der Firma Trebitsch wurde
den ganzen Vormittag nicht gearbeitet, wohl aber ge­
schimpft, gejohlt und mit den Füßen gestampft. Die
Arbeiter der Firmen Deri und Oberleitner zogen vor
die Bezirkshauptmannschaft. um zu demonstriren. Bei
der Firma Trebitsch wurde erst nach 2 Uhr die Arbeit
aufgenommen. Während der Mittagsstunde fanden
mehrere Versammlungen statt. Heute, Dienstag, den
4. d. wird überall gearbeitet."
Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Habsburg HochCcntrale 20. Bez.,
Mathildenplatz 13, in I. Köbl'S Restauration. Ein­
zahlungen jeden Montag von 8 bis 10 Uhr Abends.
Einschreibegebühr 50 h, Wochenbett rag 10 h.
Sonntag den 9. d. M. beginnt der Tanzunterricht
unter der Leitung des Herrn Tanzlehrers P r o k f ch.
Derselbe findet jeden Sonntag statt. Beginn: Nach­
mittag 2 Uhr. Ferner werden, die Mitglieder der Zahl­
stelle Kritzendorf gebeten, jeden Samstag sich im
Vercinslocal in Rohrer'S Gasthof zahlreich einzufinden
Letzte Nachrichten.
Auflösung des Reichsrathes. Wie wir
von guter Quelle erfahren, wird die Regierung
mit der Auflösung des Reichsrathes in den aller­
nächsten Tagen vorgehen. Die Ausschreibung der
Neuwahlen soll auf Grund der alten Wahl-
ordnung erfolgen. V- Der Ministerpräsident
wird noch heute oder morgen dem
Monarchen in diesem Sinne Bericht erstatten..
Amtlich«  10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 bis St 9.—.
Handelsnachrichten.
Budapest, 8. Sjeptember. (O f s i c i e l l e Schluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.59 bis K. 7.60, per
April K. 7.99 bis K. 8.—. Roggen per October K. 7.01
bis K. 7.02 per April K. 7.32 bis K. 7.33. Haser per
October K. 5.27 bis 5.28, per April K. 5.58 bis K. 59.—.
Mais per September K. 6.18 bis K. 6.20, per Mai
K. 4.92 bisK. 4 93.
WeiztwOfferte genügend, Kauslust schwach, matt;
35.000 Meter-Centner Umsatz. Preise unverändert. UebrigeS
matt, um einige Heller billiger. Termine eröffneten flau und
verfolgen langsam abstrebende Richtung. Schön.
Budapest, 4. September. lBorstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
97 H., junge schwere von 95 bis 96 H., junge mittlere von
96 biS 98 H., leichte von 96 bis 97 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 59
bis 96 H., mittlere, 95 bis 96 H., leichte— bis— H.
Verrath vom 2. Sep. 33.896 Stück. Austrieb am 3. September
91 Stück, Abtrieb 742 Stück. ES verblieben demnach noch
33.245 Stück.
Liverpool, 4. Septemb. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig. Umsatz 7000 Ballen. Tagesimport 4000.
Deliveries American any Port L. P. <5. per
August-September 5* 9 /, 4, per September-October 5“/,*,
per October-November 4 69/ el, per November-December 4
per December-Jänner 4 48/ 64, per Jänner-Februar 4**/,.,
per Februar-März 4 44/ 64. per März-April 4 4, /„, per April-
Mai 4 41/ 64, per Mai-Juni 4 40/ 84.
Liverpool, 4. September. (G e t r e i d e m a r k t.)
Amerikanischer Weizen\! 2 d niedriger. Amerikanischer MaiS
*/ 4 d niedriger. Mehl unverändert. Bewölkt.
PeterSburg, 4. September. Roggen per September
6.40. Kalt.
Glasgow. (S ch l u ß c u r s e.) Roheisen 76 Shilling-
3 Pence.
Baumwollgarne (per englische Psund), Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn II» 44—48 5, Waare;
4er Streichgarn I» 54—56 h, W.; 6/8er Abfallgarn Ha
54—56 h, W.; desto Ia 62—64 h, W.; 20er Mittelkette
82—84 h, W.; 24er Mittelkette 86—88 h, W.; 30er Mittel-
fette 92—96 h, W.— Lieferung ab Fabriksstation per
Nr. 20: 16/24er Warp und Pincops lla 78—79 k, W.,
detto mitte! 80—82 k, W., detto Ia 85—88 h, W.—
Lieferung ab Fabriksstation: 36er WarpcopS Ha 96—98 h,
detto Ia K 1'03—1.08, W.; 42er PincopS Ha 96—98 h,
W., detto Ia I< 103—1'08, W.; unverändert.
ZLriesKasten.
Firmpathe. Ueber derlei Personalien können Sie
unter Fachangehörigen leichter Erkundigungen einziehen.
Br. Leo. H. a! 1. Die nächsten Audienzen werden
erst nach der Rückkehr des Kaisers von den Manövern in
Galizien ertheilt, ad 2. Comite der CanisiuS-Kirchenbau-
vereines, 1. Bez., Singerstrabe 18.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 5. September 1900.
n» noli^vn cour,» sich In Kronenwfihruno. Die Notirung sämmtlicher Actlan und der „DWerion Los«« versteht sich per Stllok. In derr Rubriken A— P werden die auf K, S. W. oder Sllbar lautenden
Ssiecten für 100 K* 60 fl., die auf C.-M. oder GoldQulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franot, Ura unv Llv. St lautenden für 103 Mark, Frtaos, Lira uns Uv. St notirt. Die
ausnahmsweise der Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Tlc Zinsen ftnb rom Nominale, Bftynloht vollg.iahlt.n Aotlen vom «ingesahlten Betrage ,» berechnen und Ist die bei einem Eflecie angeführte Steuer »» dem bemerkten Saue in Abzug zu drinnen
ii!e Capitel und Zln8i|i: 1 fl. ö. W. oaer Silber= 211,1 fl. C-».- 211 10 d. 1 floldguldaa= 2 K 43 0, 1 «ark— I K 13 h, I tra.o odor 1 Ura- 8S h, i Uv. Start.= 21 l
Umreohnurgesätze
A. Allgemeine Staat*.
IdjulS.
Mai-Renie p. G. 4 1%.
Lebrunr-Renle p. G. 4.1%
Silber- Reine -Juli p. G.
' ««
Silber• Sterne. October p.
«. *1%.
lSilet Staatsloje »50 3..
ifleoer», soofl..
i«6oer,, iv» tz..
lK6d.ec„. 100 fl..
3864er.„ 50 fl..
Tom.-Psddr> 110 fl.
B. Staat-schnld der im
llieichsra he vertreie-
neu jröliigreichc ita»
U ander.
Lest. Soldrenie, stfr., toofl.
her Gaiiu 4%
Uo. Reine in «rouenuchr.
|ifc„ her G«(ja ... 1
Uo. Uo. dio. o. Ultimo 4
Cett. Jnbeftitionl- Reute,
ftir.,?ec G-Üa... i 1 ;,
Nileubahu-Staatg-
jchuid» erj chrei-
buugen.
< EUIobelhb. In 9. ftfr. ,u
■lOOfl 4%
grün, Joseph-Bahn i. Sld.
(Uo. St.) .... SV.%
Siubols-Bahn ia Nroneuw.
|»ft. (bio. 6t.).. 4%
vorariberaer Lahn in in»,
ftsr. 4
dto. EaUb.-Itc. 200 fl.
ö. SB. 6 5%
dto. Rad Ludw.-B. 200 fl.
liSIl. t>% ooa 200 A..
Vom Staate jnt Zah­
lung übernommene
Eisenbahn »Petori»
l5t.»- L bl ig ationen.
Böhm. veftbah», Sm. 1335
. -400 Rt. 4% .....
Geld
Waare
Eiüabetbb. 600 und 50003)1.
Eeld
111.50
Waare
4 ab io%
112.--
S7 60
97.80
Elijabelhbahn 400u. 200M.
116.15
iil 60
97.80
4%
Franz Joseph-B. ttm 1884
97 SO
97.50
(bio. €t.) Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
»6.-
»4.20
»6.80
»5.20
ST.*5
97.46
(div. Sl.) Silber 4%.
172—
174.—
Dorarlberaer Bahn Smiss.
1884 (div. St.)SUb,4?-
94.80
132 LS
133.—
95.60
160.—
162—
134—
196.—
C. Staatfchuld der
134—
196—
Lauber der ungarischen
300.50
302 50
ttrone.
4% ung. Soldrente r. G.
4% dto. Rente tnReonen-
währ. ftfr. per Gassa.
115.10
115.30
90.90
»1.10
116.95
5'/.% dto. dto. dto. ». G.
Ung. St.-Gil.-Miil.® lOOst.
bio. dto. Silber 100 st..
80 50
120.20
»9.-
80.70
121.—
»9.80
116.75
dto. StaatS-Oblig. (Ung.
SS—
98.20
Ostb.) 0. 3 1876...
dto. Schankregal-Ablösuna-
116.50
117.50
SS.—
»8.20
83*85
Lbligatiou
dto. PrüuüeruAlü.L 100,1,
97.80
88.80
»3.65
- 200 «5
dto. dto. ä 50 st.—
160.—
160.80
100 Rr. .......
159.50
160.50
Lheiv-Rea.eLose 4-4-...
4% ung. Ärunde,itl..Obl1g.
141.60
142.50
90.25
91.25
4% rroat. und siaoon. dto.
93.—
»3.70
112.60
113 60
118.50
0. «»der« Sffentflche
117.50
Ansehen.
»4.80
»5 30
»5.80
3% Donan-Reg.-Ank. 1878
Wiener Berkehrg-Anl...
1.2
> i
8 gif
M.-
Anlehen d. Stadt und Hau-
belrkamrner Lriest. 4%
94.25
94. 75
Anlehen der Stadt Wien.
101.8«»
dto. dto. (SUd. o». Sold)
121 60
dto. dto. (1894)...
91 60
Anl. d. Stadt Wien (18»8)
B5rfrbau»2lnl. Derlo3b.5%
; 2.50
100-—
»3-50
101.—
ISO.—
494.—
Bulgar. Staats-Eif.-Hyn,»
Aul. 100 fl. 9.» 240
435.—
»37.—
Kr
Bulgar. Staals-Hyp.-^uj
96 -40
96.—
426—
429.—
1692. 100 fl. Ü6. ss 240
«r. ..... tf%
16 70
97.30
422.—
423.—
E. Pfandbriefe tc.
Bodencr. allg. Ist. in 60 I.
' »erl .4*
94 20
95.20
1
Böhrn. php.-Bank.. b%
101.50
102.50
1
|
Si.-Jft. L.,Hyp.-A„ft. 4%
vbertsterr. dande«H.
200 fl.£
4% SSr.-Loc..A.-B. 400 R
3% Brr..PotI..Wr..Si.-B(
200 fl. S
4% Ädbithalb. 200 fl. n.
1000 fl. ö. IIB
r. Diverse Soso.
(her Sind.)
S% Botencr.-Soft Sm. 1880
>%„„ Gm. 1689
4% Lon.-Damhffch lOOfl.
6% Lon.-Reg.-Lofe...
h-rüm.-vblia. d. tuet 3.-
». 400 3t. h. 14....
. dio. dio. h. M.
Kreditlose 100 fl
Glarh-Lose 40 fl
Sembau Bndahester...
Jnnidrucker Stabtanl...
Rrakauer Auf
Saibacher ’Bt -ainl. ...
Oiener Lose 40 fl.....
bioihen Kren« österr. Eef.
». >0 fl......;.
Siotfceu ftteuj ung.,..
Rudolf-Lose 10 fl.. •.:.:
Saim-Loie 40 fl,... i
Eeld
Waare
Geld
Waare
SalzVurger Pramieu-Anl.
60.25
62.25
»7.7«
98.75
Stanislauer Prämien-Anl.
150.—
97.7^
98.75
St.-Genios«Lose 40 fl...
18».—
B
1
«2.3«
Jahre 1878
388—
384.—
96.50
»7-50
Eew.-Sch. der 3% Präm.»
Schnldv. der Bodencred.«
Anstalt Em. 188»...
SO.—
58.—
94.50
95.—
Aktien.
101.50
102*50
N. Transport-Unter-
99.—
99.60
uehmimgen.
104.40
105.—
101.25
105.--
Lusiig°Tepl. Eisenb. 500 il.
3000
3010
Bau» und BettiebS-Ges. i.
städt. Elrajrenb. in Wien
386.—
403.—
lit. A
294—
293.—
320.—
321.50
Lau- und Betriebs-Bes s.
320.—
321.50
städt. Ctragend, in Wien
lit. B
287.—
289—
94.40
95.30
Böhmische Nordbahn ISO st.
426.—
428—
102.60
1 3.60
Lnschtiehrader Eis. 500 fl.
GM
3075
3090
100.—
Uo. (ht. B) soofi.o int
1100
1102
ronau-rampfsch iffahrt- Es.
500 fl. GM....
772—
776—
Ltix-Bodenb.-Eisend. "4005t.
598—
60C.50
96.50
97.50
Berbinanbg.Sioc66.lOOO fl.
87.50
88.5.
LM.
6130
6140
Lemb.-G,-rn..Jasf,. Eisen.
103.25
104.25
bahn-Bes. 100 fl. ®..
531.—
531.75
lllohd, dst., Trieft, 500 fl.
GM
800—
804—
Lest. Nordwestb. iOOfl. ä.
454—
457—
tto. (ht. B) 200(1. S.o. U.
185 so
466.50
Prag-ruier-Eifenb. 100 st.
abgft
178 50
179 50
Staatreisb. 20 l> fl. per Uit.
571 25
672 25
Südb. »00 fl. Silb. p. 11U.
H7—
118-
236.—
233.—
Eüdnordveutschr VerddaSb.
234.—
235.50
»00 fl. GM
372—
»76—
Lramway-Eei., neue Wr..
ääl'.50
253.50
Priorität»«Actie« lOOfl.
197 60
198.50
Ung.egaliz. Eisb. 200 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Äraz)
106—
410.—
100
1 tt»
200 fl. Silber ....
.12.-
415—
388’—
590!—
Wmier i!ocaidha..Act.>Eef.
—
124.—
126.—
12.50
18.50
68—
66—
I. Bankett.
70 60
«2—
47.50.
'8.50
Anglo-Vest. Bank i»o fl.
476 50
276.60
125—
125,—
Bankverein, Diener 200 fl.
495 50
496—
Bvdencredit-Anstalr. österr.
42.25
43.25
800 st. S
<80—
814—
80 75
21 75
Crednanstait für Handel u.
63.—
65.—
Gewerbe iso fl. per G.
173.—
dro. dto. per Ultimo..
.70.—
671-
Crediibank.rillg. ung. 2033.
Depositenbank, Allg.' 200 fl.
S»coi!>yte-Ge!elli4, Siied--
Vest. 500 fl
®ito- und Gnifenverein,
Wiener 200 fl.
Hypothekenbank, österrelch.
.200 st. 30% E.....
Länderbank, österr. 200' fl.
Oesterr.-Ung. Bnnksoo fl.
llnionbank 200 fl..
Berkehrrbank, Allg. 140' fl.
K, Jndustrfe-Unter-
itetunuRgen.
vangef., Mg. Beil. 100 fl.
»gydher Eisen- und Stahi-
Jnd. in Wien too fl.
Eleklr.-Gef. allg. österr..
Eifenbadnw.- L-iha., erste.
WO fl........
«Elbeinilhi-, Papiers, B
Llksingec Brauerei 100 fl.
Monlan-Gie/., öster.-alpin.
Präger Eisen. Jnd.-Sefell.
200 fl
Salgo- Sari. Steinkohlen
100 st
Trisaiier Kohlenw.-IL. »oft
Türk. Sabakregie-Sesellsch.
200 Frcs. 5% p. Gassa'
dto. dto. Ultimo
SBaffenl.-ffltf.,Oeft. inWien
100 st
Waggou-Leihanstaiifl. Älln
in Pest 400 Rr. ... 7
SBt. Baugefellfch. 100 st.
Wienerberger Zieaeiei- Act.
Gesellschafi
L. Tedisen.
ilmflerdam.....
Teutsche Plätze...'
London•
Italienisch« Bankpläne
Pari,
Schweizer Pläze..^
>1. Valuten.
Ducaten .....
20-3ranc4-Stüste.
Roten ......
Rndei-flioten...
Gel,
Waare
686 25
687.25
418.—
420—
1405
1410
480—
485.—
197—
199.«*
423—
424—
1704
1710
554.50
556 50
320—
324—
156.—
158-
201—
205.—
487.—
488—
338—
339.—
140—
141—
305—
806—
477.75
478.75
1900
1918
667.—
877—
480—
484.—
——
296.50
»97.50
334—
335.—
1040
1060
15S.—
155—
680.—
685.—
199.75
>00—
118.15
118.35
242—
342.20
90.15
90 85
96.20
96.30
95 70
85 90
11.41
11 46
19.38
19 31
118.10
119. 35
2 56
3 66
Zur coulantesten Besar-
• gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des ISankhanses
Wieu I.,
er& Schattera
Gegrttndet 1838.
Parterre.
<^|Usn


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 8 ]
s
Wien, Donnerstag
Reich»post
L. Sept'mbrr 1900
303
Wi!h. Köllmer
kaiserl. königl.
handelSger.
pret. bürgerlich.
Uhrmacher
Mir». 9. Krv»rt»»gass» 1.
iBtfrkßßftf füc Urzeugung neuer
WCWiUUUC Uhren «.Reparaturen.
Direkte Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garourie,
al- auch Gold» und Stlberwareu zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 260 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provinz-LnftrLge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
TttcWlger geschälter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 2483
Aamen-Hoiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 32. 2. St.
Eine Frau mit achtjährigem Kind
bittet um
Kausöesorgerposten.
Selbe besitzt längere Zeugnisse. A. S.,
XVI., Dettergaffe 4, Thür 23.
Kaushiitterin.
Ein älteres Mädchen, deutsch, in
der Küche und allen häusl. Arbeiten
erfahren, bittet, gestützt aus Recom-
mandatton geistlicher Herren, um
Stelle in einem Psarrhose in Schlesien
oder Mähren. Stelle ohne Oeko-
nomie bevorzugt. Gütige Anträge
unter EBo.b. Adm. b. Bl. 3531
wder
Sehenswürdigkeit!!!^.
Altdeutsche Localitäten
mit Fresc o-Ma loralen.
Schattiger Garten und
gedeckte Kegelbahn.
.«i,®.
Original*
Tiroler-
llügelwelne.
Vorzügliche kalte
und warme Küche.
Mittagsabonement
pro Person 1 Krone.
Sämmtlich Wiiogattcigin werde« I« Fluche gefällt nd
Irene« In's Hans zugestellt.
Thelltrr-Repkltllitt.
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 6.: „Die Walküre."
Freitag, 7.: „Manon."
Samstag, 8.: „Siegfried."
Sonntag, 9.: Geschloffen.
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 6., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 7., 6 Uhr Abends: „Der
Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
Deutsches Wokkstöeater.
Ansang halb S Uhr.
Donnerstag, 6.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 7.-. „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer."— „Jephtas
Tochter."
Samstag, 8-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Dar Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta's
: Tochter."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„DaS Recht auf sich selbst."
Montag, 10.: „Der Küchenjunge."
„Dir Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter."
Aairrrund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag,7.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Der Fall Clemenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne."
Jantsch-Hheater,
k. L Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Bon Sonntag, 2. bis inclusive
Samstag, 8.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Kaiserjuöitäums-SLadt«
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
g reitag, 7.: „A heuriger Has."
amstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Loses Lanner."— Abends:
„Wo is denn 'S Kind."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr.
„Der Pfarrer von Kirchseld."—
Abends: „Wo is denn 's Kind?"
Montag, lv.: „Philippine Weiser."
Dienstag, ll.: „Wildseuer."
ztaer. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf» und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Pslitirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit -jähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Foh. LLlasak, Dien, -. Bezirk, Schotten­
feldgasse rr. 296*
Ausgelöste, ganz neue
Groldlseiten
Uhren. Pretiosen, Juweten,
Gold- nud SUdrrware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton G-lassl,
(«iteter- Schatzmeister ant
chakdarbeiier 2160
XVI., Nenlerchenfelderstr. 19
Jllnftrirte Preisconraute gratis
und frauco.
Ferien-Stenotypistencurs.
Nächste Woche beginnen «wöchentliche
Morgen-, Tages- und Abendcurse für
Damen und Herren separat. Jene Thell-
nehmer, die sich der Schlusprüsung unterzie-
ben, erhalten Zeugniß u>d ElcllennachweiS.
Brospect gratis von der Fachschule für
Etenogrnphi« und Maschinenschreiben
VII-, Nenftiftgasse 3, beim Bolkithcater.
VMIWWM»,
Wer zur
Linde­
rung der
schreck­
lichen
Hungers-
noth In
Indien
für die
kathol.
Missio­
nen
i Krone
oder
mehr an
die Adm.
dieses
Blattes
einsendet,
erhält al»
Quittung
eine
höchst
interes­
sante
Missions-Ansichts-Karte
dircct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M« 8. Fr.
Milstons-Procurator,
'Acrderöorrr.
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit. Th. Schat-
nik, VII/ 2, Neustistgasse 27.
Kansmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briesträger (verheirathet). Adr.
i. d. Adni. d. Bl.
Ein
einstöckiges Laus,
5 Fenster Gaffenfront in Hosterlitz
Nr. 52 bei Mislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupsen, Stall :c.) um 3000 fl.
zu verlausen. Näheres in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
IS ZHegtpeme m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Parupka,
Hausbesitzer Nr. IS in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
'preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 28 kr.
„ dunkler alter Rothweiu.. 32„
Prima alter Weißwein ...... »8„
Hochprima alter Weißweia (ISStcr). SS„
„„„ (1893«). 41„
Auslese (wie Malaga) «8„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An«
statt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*a Kubelka,
Wien, VL/ W
Gumpenoorferstrasso 67,
♦)♦<» »»
ßk Linoleum B t
(Fusstapeten) und Waelisbi»reheiit-Keste werden, solange der
Vortath reicht, dllllg abgegeben bei,
M. Hönig’s Söhne, Wien,
,, VIII/,, JosefstädtarstrasSB 56..,
»ch: -e»
Venedig in Wien.
Heute Donnerstag, den 6. September 1900:
Koriandott-Korfo. Uracht-Illurnination.,
Campo 1 um '/,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-Dork."
Um 11 Uhr: Bariite-Vorstellung. Vollständig neues Pro­
gramm. Corso-Theater der Liliputaner-Truppe „Coltbri." Kaffen-
Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr
Morgen Freitag: Wiener Liederfest uuh Preisconcurrenz »er Wiener Quartette
mit ihren Sängern.
kill' Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroriteastrasse Hr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtuügen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Visitkarten -Sj
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien.
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Sohabengeist
von
Apotheker Twerdy,
feit 20 Jahren beim Aufbewahren der Winterkleider »c. bestens bewährt, in Flaschen
ä 85 und 60 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Hundepillen
»om Apotheker 58. Twerdh, mit der broncenen Medaille ausgezeichnet, ein unentbehr­
liches Mittel für Hundebesiper in allen Fällen von Hundekrankhelten, naknenltich «I»
Präservativ gegen Hundswuth, in Schachteln ä 25 tr., 50 kr. und 1 st.
Apotheke „zum goldenen pirschen",«
Telephon 1915. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. Telephon 1815.
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele,von
Ant* C. Aiessner,:
Wien, YII/„ Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.* .)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wien.•


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 9 ]
Wie», Donnerstag
ReichSpost
6) September 1900
e
20»
Ktreistichter.
Auch ein Dementi.
Die „W iener Abendpost" schreibt:
„Die in jüngster Zeit von mehreren Journalen
gebrachten Nachrichten über die Affaire Oberst v.
A« lich (Commandant des 37. Jnfanterie-RegimenteS
in Grvßwardein)» Prinz Braganza (Lieutenant
des 7. Husaren-Regimentes) entbehren, wie uns mit-
getheilt wird, vollkommen der Begründung. DaS Ver­
halten des Obersten v. Aulich gab zu keinerlei Ein­
schreiten der militärischen Behörden Veranlaffung; das
Gerücht von einer bevorstehenden Transferirung des­
selben ist gänzlich e r s u n d e n."
Wir haben die Nachricht von der bevor­
stehenden Transferirung des Obersten- nicht
gebracht, weil wir sie für unwahrscheinlich hielten,
hat ja doch der Oberst Änlich nur seine Schul­
digkeit gegenüber dem Prinzen Braganza, der ihm
als Lieutenant unterstellt war, gethan. Dieser
Lieutenant war nämlich in einem Saale, wo die
Officiere des Infanterie-Regiments mit dem
Obersten versammelt waren, ohne Säbel mit der
Kappe auf dem Kopfe erschienen. Vom Obersten
darob zurechtgewiesen, wagte er es noch, denselben
zu fordern, was dieser natürlich mit Berufung
auf seinen Chrakter als Vorgesetzter ablehnte.
Daß also nicht gegen den Obersten strafweise
vorgegangen wurde, ist selbstverständlich. Weniger
selbstverständlich ist, daß der Prinz für sein
discipl in arwtdrigeS Vorgehen
dem Obersten gegenüber und noch dazu für die
Forderung desselben zum Duell straflos
geblieben sein sollte. Darüber eine authentische
Aufklärung zu erhalten, wäre viel wichtiger. Man
kann doch nicht annehmen, daß ein Lieutenant,
der zufällig Prinz ist, anders behandelt wird,
wie im gleichen Falle ein Lieutenant, der zufällig
kein Prinz ist. Auch die Nachricht, daß Oberst
Aulich dew Prinzen, der über den Vorfall
Bericht nach I s ch l, wo der Kaiser damals
weilte, erstattet habe, vor der Kirche bei der Parade
um Verzeihung habe bitten müssen oder that­
sächlich gebeten habe, ist nicht dementirt worden.
Nach dem Wortlaut des „Pesti Hirlap", dem diese
letztere-Nachricht entnommen war, ist. das aller­
dings'nur ein damals in Belanyes verbreitetes
Gerücht gewesen und sichere Thatsache wäre
nur,: daß beim Erscheinen des Obersten der „Herzog
von Braganza mit seinen übrigen Kameraden die
Fersen zusammenschlug und militärisch vor dem
Oberst Aulich salutirte, der lächelnd Hände-
drücke mit den Husaren wechselte und auch mit
demH erzog k e i n e A us n ahm e machte."
Es wäre aber doch erforderlich, festzustellen, daß
Oesterreichs Einflußsphäre in China.
Unter diesem Titel veröffentlicht Professor
Dr. F. L a u t n e r in Innsbruck im „N. W.T."
einen geschichtlichen Rückblick, dem wir folgende
auf. die einstige Welthandelspolitik der Habs­
burger bezügliche Stellen entnehmen:
Eines der ältesten und ehrwürdigsten Denkmäler
chinefischer Cultur- und Staatseinrichtungen ist die
Reisebeschreibung des arabischen Kosmographen Eben-
Wahab, der im Jahre 851 nach Christi, als Händler
verkleidet, nach Ueberwindung der größten Mühsale
und Gefahren Peking erreichte. Er fand ausgedehnte
Städte mit reinlichen Wohnstätten aus leichtem
Material erbaut, von gut gepflegten Feldculturen und
Blumengärten umgeben,' in jeder größeren Ansiedlung
Freischüler, und VersorgungShäuser für kranke und
altersschwache Personen, zahllose Betriebsstätten für die
Herstellung von Thonwaaren, Seiden- und Baumwoll-
gefpinnsten, humane Wohlfahrtseinrichtungen und gute
Gesetze. Vier Jahrhunderte später, in der zweiten
Hälfte des XHI. Jahrhunderts, hat der Venetianer
Marco Polo das Reich der Mitte durchforscht. In
seinem Reisewerke findet er nicht Worte genug,
die Arbeitslust, Ausdauer, Bedürfnißlofigkeit und
Gelehrigkeit der Chinesen zu rühmen doch rügt er
auch die Prunkliebe, Ueppigkeit und Spielsucht der
Begüterten und meint, daß die Kluft zwischen Reich
und Arm immer größer werden wird. Sein größtes
Staunen erregten das chenifische Papier aus vegeta­
bilischen Stoffen, das Papiergeld, der Buchdtuck, die
chinesischen Zeitungen, besonders aber die Kohlengruben
und die Beleuchtung durch Kohlenfeuer.
Bald nach der Gründung des Jesuiten­
ordens (1539) kamen die ersten Väter der Gesell­
schaft Jesu an den Pekinger Hos. Weil wohlbewandert
in dxn Wissenschaften und Künsten, fanden sie dort
gute Aufnahme und ein reiches Feld für ihren Be­
kehrungseifer. Warme Theilnahme und thunlichste
Unterstützung wurde ihrer Missionsarbeit durch die
erlauchten Herscher aus dem Hause Habsburg zutheil.
Ferdinand H. betrachtet« r» als eine» seiner vornehm-
diesem Acte eine Abbitte nicht vorausgegangen
war. Jedenfalls sind wir der Ansicht, daß, wenn
schon Abbitte zu leisten war, diese nicht
vom Obersten zu leisten war. Im übrigen
ist offene Abbitte unter Ehrenmännern ein viel
richtigeres Mittel, die verletzte Ehre wiederherzustellen,
als ein Duell, bei dem oft gerade der Be­
leidiger als Sieger hervorgeht, und der Beleidigte
zum Hohn auch noch den Schaden zu tragen hat.
Abbitte ist nichts Entwürdigendes, sondern etwas
Ehrenvolles für den, der sie leistet, nachdem
er seinem Gegner' Unrecht gethan. Ein
Unrecht nicht gut machen und dem an
der Ehre Geschädigten noch eventuell Schaden, ja
selbst den Tod bereiten, das ist entwürdigend;
wenigstens nach den Ehrenbegriffen der übrigen
gesitteten Welt und nach christlichen Moralbegriffen.
**
*
Die steigende Proletarisirung der Massen
ist zwar eine Art Dogma der socialdemokratischen
Partei. Allein, wie schon so manches der bisher
von der Partei vertretenen Dogmen hat auch dies
inzwischen ein großes Loch bekommen; namentlich
nachdem Bernstein die progressive Verelendung der
Massen geleugnet und im Gegentheil constatirt hat,
daß sich z. B. in Deutschland die Arbeiterverhält­
nisse mit dem steigenden Arbeitslohn sogar zu­
sehends bessern. Die alten Dogmatiker der Partei
wollen dies für die Agitation so gute Dienste
leistende Dogma nicht so rasch und leicht aus den
Händen wieder lassen, und so hat sich auch der
Berliner „Vorwärts" durch mehrere Nummern hin­
durch bemüht, an der Hand der Großhandelspreise
für 1894 und 1898 ziffernmäßig nachzuweisen, daß
an der von ihm übrigens zugestandenen
durchschnittlichen Erhöhung des Arbeits­
verdi e n st e s von 11 Percent ein Theil durch
die Steigerung des Preises noth­
wendiger Lebensbedürfnisse auf­
gezehrt wird. Er selbst kommt bei dieser Rech­
nung nur zu dem Ergebnisse, daß etwa 40 Per­
cent jener Erhöhung des Arbeitsverdienstes
auf diese Weise in Anspruch genommen und
nur etwa 60 Percent zu einer Verbesserung
der Lebenshaltung der Arbeiter übrig bleiben.
Aber diese ganze Berechnung gibt auch noch in­
sofern ein völlig schiefes Bild, als in Bezug auf
die Preise der wichtigsten Lebensbedürfnisse die
Jahre 1894 und 1898 keineswegs normale Jahre
waren, vielmehr das erstere Jahr ungewöhnlich
niedrige, das zweite dagegen überdurchschnittliche
hohe Preise ausweist, mithin die Differenz zwischen
diesen beiden Jahren eine besonders hohe war.
So waren die Preise von Roggen- und Weizen­
mehl im Jahre 1894 weitaus die niedrigsten in
dem ganzen Jahrzehnt von 1890 bis 1899,
lichsten Anliegen, daß daS Evangelium Christi unter
den ostasiatischen Heidenvölkern so weit al» nur mög­
lich verbreitet werde; Ferdinand III. bewilligte der
ostasiatischen Mission einen jährlichen Beitrag von
tausend Gulden aus der Salz- und Biersteuer
des Königreiche» Böhmen. Energischer noch faßte
Leopold I. (1658 bis 1705) die Sache an.— In
der richtigen. Voraussicht, daß aus dem von der
Krone Frankreich» beanspruchten Protectorat über die
Christen im Orient „leicht gefährliche Folgen ent­
stehen könnten", erklärte er die deutschen Missions­
anstalten daselbst al» unter seine eigene Schutz­
herrlichkeit gestellt, verlangte und erwirkte auch für
die deutschen Missionäre in China deren Befreiung
von der dortigen Gerichtsbarkeit, den Abgaben und
den Zöllen. Da Holländer und Portugiesin, eifer­
süchtig geworden, Gelder und Subsidien für fremde
Missionen kurzweg al» Contrebande erklärten und
beschlagnahmten, suchte der Kaiser feinen Missionären
Sendboten den Landweg durch Rußland oder die
Türkei und Persien zu eröffnen und erklärte
sich auch zum Begründer und Protector der
Sicherung für besagten Landweg. So gefahrvoll
damals die Lage für das von Muselmanen und
Franzosen bedrängte Deutsche Reich war, so günstig
ließ sie sich für die Durchführung der Pläne de»
Kaiser» in Ostasien an. Die Jesuiten waren am
Pekinger Hofe gern gesehene Gäste. Ihre weisen Rath­
schläge bei der Verwaltung des immensen Reiche»
hatten den Katholiken selbst in den Kreisen der
chinesischen Schriftgelehrte» Freunde erworben.
In die Regierungsperiode de» Kaisers Kangsu (1662
bis 1722) fällt die Blüthezeit ihrer Missionären Wirk­
samkeit. Damals erschienen höchst wcrthvolle Werke
über China, die eine Fülle neuer Thatsachen anr Licht
brachten: Die Linensis historia (1658) des P. Martin
Martini, die Narratio de initio et progressu
Missionis S. J. apud Chinenses (1665) von Adam
Schall, ferner' das Prachtwerk de» auch al» Erfinder
einer sinnreichen Geheimschrift rühmlich bekannten
Athanasius Kircher, China Monumentis illustrata
(1667). Die gesammle» Werke sind dem Kaiser
) Leopold I. gewidmet und voll von Dankesergüssen, daß
während umgekehrt die Preise bön Roggen- und
Weizenmehl im Jahre 1898 den höchsten Stand
seit 1893 erreichten. Würde mall statt der Jahre
1894 und 1898 die Jahre 1895 und 1899 oder
1893 und 1897 vergleichen, so würde man daher
einen sehr viel geringeren Unterschied zwischen
den von den Arbeitern für ihre Ernährung zu
machenden Aufwendungen herausbekommen. Das
Gesammtergebniß der Betrachtung einerseits
der Entwicklung der Lohnverhältniffe läßt sich
deshalb dahin zusammenfassen, daß von dem sehr
beträchtlichen Mehrverdienste der Arbeiter in Folge
der günstigen Lage der Industrie nur ein ganz
geringer Bruchtheil durch die Steigerung der
Preise nothwendiger Lebensbedürfnisse aufgezehrt
wird, der weitaus größteTheil aber
entweder zur Verbesserung der
Lebenshaltung oder zurZurück-
legung eines Sparpfennigs übrig
bleibt. Daraus folgt freilich nicht, daß trotz­
dem die Lage des Arbeiterstandes im Allgemeinen
eine gedrückte ist, und daß noch unendlich viel ge­
schehen muß für Arbeiterschutz und Arbeiterhilfe.
Aber mit der zunehmenden Proletarisirung und
Verelendung der Massen, die von selbst zur Ver­
gesellschaftung der Productiovsmittel u. s. w., das
heißt zum Zukunftsstaat führen muß, ist es
nichts. Das ist Leim für den Gimpelfang.
'**
*
Auch ei« Erfolg der Affaire Taeoli-
Ledochowski.
Ein Erfolg, und wir glauben nicht der
geringste, ist die Entlarvung der „Reichswehr" als
ein Blatt, das in den wichtigsten Grundfragen
u n ch r i st l i ch e n Tendenzen huldigt, das Rück­
sichten der Opportunität und tradi­
tionelle Vorurtheile und Gebräuche
eines sogenannten „exklusiven" Standes über
die Gebote Gottes, die natürlich sittlichen Gebote
der Vernunft, die Gebote der Kirche und des
Staatsgesetzes stellt. Aber noch einen zweiten
Erfolg schlagen wir nicht geringer an. In den
katholischen Kreisen ist die Ueberzeugung geweckt und
geschärft worden: es gehe nicht an, daß katho­
lische Politiker sich von diesem Blatte ihre Politik
mächen lassen, und daß mau auf diesem. Wege
wenigstens indirect zur Empfehlung und Ver­
breitung eines solchen Blattes in den katholischen
Volkskreisen beiträgt, eines Blattes, das gerade
dadurch um so gefährlicher ist, daß es sich katho­
lisch gibt, ohne es zu sein, und würde eh sich
sonst auch durch journalistische Mache und „glänzen­
den Stil" auszeichnen, was wir übrigens an der
„Reichswehr" durchaus nicht anzuerkennen in der Lage
sind. Auch davon hat man sich überzeugt, daß durch
öftere und ständige, direkte oder indirecte Mit-
er den deutschen Namen in jenen fern gelegenen
Gegenden so achtunggebietend gemacht hat. Gern nahm
Leopold solche Huldigungen entgegen, wiederholt ver­
sichernd, daß ihm jede, selbst die unscheinbarste Mit­
theilung über China erwünscht fei. Man möge nur
fleißig berichten und ihn mit Sinischen Nachrichten
ergötzen. Auch Jopseh I. (1705 bis 1711) ließ sich
gleich seinen Vorfahren die Sache angelegen sein. Er
verwendete sich 1706 bei dem Czaren Peter dem
Großen, um für die deutschen Missionäre sichere» Ge­
leite durch Rußland nach China zu erwirken, da die­
selben auf dem Seeweg viele Zeit verlören und oft
gar nicht an» Ziel gelangten.... Aber auch der Land­
weg durch die russischen Steppen war ein Dornen­
pfad. und man glaubt es dem Nürnberger Caspar
Schillinger, der sich einer Jesuitenmission anschloß,
daß er eher auf seiner beschwerlichen Wanderung in
den Tartarus als in das Himmlische Reich zu
kommen vermeinte. Die außerordentliche Obsorge,
welche die Habsburger und ihre Gemahlinnen dem
ostasiatischen MissionSwerke zuwendeten, den regen
Eifer, womit sie aus chinesischen Einrichtungen und
Erfahrungen Nutzen zu ziehen gedachten ersieht man
insbesondere auch aus den Berichten der Jesuiten-
Missionäre des XVII. und XVIII. Jahrhunderts, welche
P. Anton Huonder kürzlich (74. Ergänzungsheft zu
den „Stimmen aus Maria Laach") veröffentlicht hat.
Man sah damals natürlich die Dinge mit anderen
Augen an. al» dies gegenwärtig der Fall ist, und doch
ist Vieles in diesen Missionsbriefen enthalten, was
wesentlich dazu beiträgt, das China-Problem, wie es
sich soeben wieder der Betrachtung darbietet, besser zu
verstehen.
Eine mehr noch gesicherte und erweiterte Grund­
legung erhielt die kaiserlich deutsche Schutzmacht über
die Christen in Ostasien durch Carl VI. (1711 bis
1740). Dieser weitblickende Monarch wollte nicht nur
Missionäre, sondern auch handelspolitische Ziele ver­
folgen, mit China eine stetige HandelSverbinoung an­
knüpfen und dort der habsburgischen Interessensphäre
«in entwicklungsfähige» Gebiet erschließen. An eine
gewaltsame Auftheilung Chinas, eine Schmälerung
seiner Integrität dachte damals Niemand. Chtna sollte


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 10 ]
Reichsvosr
203
10 Wien. Donnerstag
arbeit an solchen Blättern Seitens des oder der
Führer einer katholischen Partei, mindestens der
Glaube und Schein erweckt wird, dasselbe sei
ein officiöses, wenn auch nicht ein officielles
Parteiorgan.' Und endlich noch Eines,
wobei wir selbstverständlich nicht von uns sprechen.
Es werden dadurch d i e Blätter empfindlich ge­
schädigt, deren katholischer Partei- Charakter
über allen Zweifel feststeht und die der Unter­
stützung der Führer der Partei vor Allem b e-
nöthigen und darauf umsomehr Anspruch
haben, als sie im Dienste der Führer wie der
Partei arbeiten, oft mit den schwersten Opfern
und auf jahrelange Verdienste im Kampfe für
die Sache der Partei hinweisen können.
Gewiß, es mag ab und zu ein Führer auch einer
katholischen Partei Werth darauf legen, seine Ge­
danken auch durch Blätter gegnerischer Richtung in
deren Leser-Kreise zu tragen, aber, wenn das
fortgesetzt geschieht, wenn das gegnerische Blatt
fortgesetzt seine Informationen von solcher Stelle
bezieht, wenn diese Stelle selbst dauernd Werth
darauf legt, durch das gegnerische Blatt sich seine
Politik machen zu lassen, wenn man dann von
katholischer Seite noch dieses Blatt privatim und
öffentlich lobt, für dasselbe Propaganda macht
und machen läßt in geistlichen und katho­
lischen Volkskreisen— so ist das eine minde­
stens indirecte, jedenfalls aber 'ganz unzu­
lässige Förderung eines thatsächlich
gegnerischen, jedenfalls in wichtigsten
Principienfragen unverl äßlichen Blattes
und eine schwere verantwortliche
Schädigung der katholischen Parteipresie.
Oder hätte je ein Windthorst oder Schorlemer-
Alst solche dauernde und intime
Beziehungen zu einem selbst dem Centrum in
manchen Fragen nahestehenden Blatte wie z. B.
die „Kreuzzeitung" unterhalten? Wir glauben
dies nicht, und hätten sie es gethan, die Centrums­
presse hätte nicht still dazu geschwiegen oder die
Entschuldigung gelten lassen: man benutze diese
Blätter, aber ohne auf deren Richtung „maßgeben­
den oder verantwortlichen Einfluß" zu nehmeu.
Wir glauben, die Tacoli-Ledochowski-Affaire habe
auch in dieser Frage klärend gewirkt, und
das ist auch ein Erfolg.
Der SchnellzugSVrrkehr der Uordbah».
AuS Abonncntenkreifen liegen mehrfache Klagen
über den Zug-verkehr aus der Nordbahn-
strecke vor, denen wir hiemit Raum geben. Mehrere
der Beschwerden gehen dahin, daß weder der Morgens
von Wien abgehende, noch der Abends aus Krakau
in Wien eintreffende Schnellzug Waggons III. Classe
Mitführen. Dadurch wird die mit der Schaffung der
'Schnellzüge auf der Staatsbahnstrecke Olmütz—Troppau,
welche auch mit Waggons III. Classe ausgerüstet sind,
^verbundene Absicht, eine rasche Verbindung mit Wien
herzustellen, theilweise vereitelt. Der Reisende, der aus
Wirthschaftlich, womöglich durch privaten Unter»
tnehmungsgeist, für Europa gewonnen werden. Die
Gewinnung zuverlässiger Stützpunkte für den Außen­
handel bildete einen Hauptpunkt der von Carl VI.
iinaugurirten Handelspolitik. Noch tüchtigen, mit That­
kraft und Erfahrung ausgerüsteten Exporteuren sah er
»sich um, und nachdem er diese unter den in Belgien
angesiedelten Engländern, brabantischen und flandrischen
Kaufherren gefunden, ermunterte und förderte er die­
selben bei der selbstständigen Aufsuchung neuer Absatz­
gebiete in Ostasien. Prinz Eugen, damals Generalstatt­
halter der Niederlande, trat für den Plan seines kaiser­
lichen Herrn mit aller Umsicht und Wärme ein. Aller­
dings war auch die damalige Weltlage dem Unter­
nehmen günstig. Durch den Utrechter Frieden (1713)
waren die spanischen Niederlande mit ihren Nordfee-
häsen an Oesterreich gekommen. Die Kaufmannschaft
war des anmaßenden Handelsmonopol» der Engländer
längst müde. Sie ergriff begierig die Gelegenheit, dieses
Joch abzuschütteln. Schon seit 1715 steuerten die Schiffe
der unter den Auspicien des Kaisers gegründeten
Exportgesellschaft in jährlich wachsender Zahl unter
kaiserlicher Flagge nach dem fernen Osten. Immer
reger wurde der Eifer für die Pflege und
Ausnutzung überseeischer Verbindungen, und all­
gemein war der Jubel, als Carl am 16. Juni
1722 die Acte unterzeichnete, durch welche die „Ost-
indische Handelsgesellschaft" in daS Dasein trat.
DaS Unternehmen blühte und gründete an zahlreichen
Handelsplätzen ansehnliche Factoreien, in welchen der
Umtausch heimischer Manusacturen mit den Producten
der Tropenländer stattfand. Daß diese herrliche
Schöpfung nicht so sehr der erwachten Eifersucht der
damaligen Handelsmächte als vielmehr einer inner-
vslitifchen Staatsnothwendigkeit geopfert werden mußte,
stellen uns die Acten der Geheimarchive in voller
Deutlichkeit vor Augen. Der Wiener Vertrag vom
16. März 1731 löste die österrcichjsch.ostiiidische
Handelsgesellschaft auf. Mit der Begeisterung, welche
der Anblick der prächtigen, im römisch-kaiserlichen
Flaggenschmuck prangenden Fahrzeuge im Hafen von
der StaatSbahnstrecke die III. Classe de» Schnellzuges
benützen konnte, kann nämlich auf der Nordbahnstrecke
wenn er die Anschluß-Schnellzüge benützen will, nur
I. oder II. Classe reisen.
Weitere Klagen betreffen die Einhebung der
Schnellzugsgebühren aus der Nordbahn. Von Wien
gehen in der Richtung nach Krakau 4 Schnellzüge
ab und zwar um 8 Uhr Vormittags, 12 Uhr 25 Min.
Mittags. 3 Uhr 35 Minuten Nachmittags, und 9 Uhr
30 Minuten Abends. Der erste Zug durchführt die
Strecke Wien—Oderberg in 4 Stunden 12 Minuten,
der Zweite in 5 Stunden 7 Minuten, der Dritte in
6 Stunden 18 Minuten und der Vierte in 5 Stunden
30 Minuten. Bei allen diesen Zügen mit so ver­
schiedener Schnelligkeit, wird die gleiche Schnell­
zugsgebühr eingehobe». Jntereffant
ist auch die Thatsache, daß der von
Wien um 10 Uhr 45 Minuten abgehende Prerauer
Perfonenzug auf der von ihm besahrenen
Strecke mit 31 Stationen 26 Mal, der um 3 Uhr
38 Minuten abgehende Schnellzug 17 Mal
anhält. Der erste dieser beiden Züge durchführt die
Strecke Wien-Prerau in vier Stunden 33 Minuten,
der zweite in drei Stunden 57 Minuten. Es wird
die Frage aufgeworfen, ob bei diesem unbedeutenden
Unterschied in der Fahrtdauer die Einhebung einer
höheren Fahrpreise» beim zweiten der zuletzt erwähnten
Züge berechtigt ist. Aehnlich wie bei der Fahrt ab
Wien liegen die Verhältnisse auch bei der Fahrt nach
Wien. Leider steht die Nordbahn mit ihren Schnell-
zugspraktikcn nicht allein da.
Theater» Kunst und Musik.
— Kaiser-JubiläumS-Theater. Gestern gab
man das Lustspiel „Die Katakomben" mit
einigen Neubesetzungen. Herr S t r i e b e ck befriedigte
in der .Rolle des Obersthofmeisters vollkommen. Herr
N o r i n i spielte den Hausmeister mit Geschick und
Frl F r o l d a beherrschte die Rolle der alten Fürstin.
Auch die übrigen Darsteller errangen sich Beifall.
— Hofoperntheater. Morgen Donnerstag kommt
„Die Walküre" mit den Damen v. Mildenburg, Hilgermann,
Walker, Kaulich, Elizza, Pohlner, Kusmitsch, Korb, Relle
und Aumüller und den Herren Winkelmann, Reichmann
und Frauscher zur Aufführung.— Zur Bequemlichkeit des
PublicumS wird bei den Vorstellungen „Die Walküre",
„Siegfried" und „Götterdämmerung" gleichwie bisher bei
„Die Meistersinger von Nürnberg", nach dem zweiten Acte
eine größere Pause stattfinden und werden in den Foyers
der Galerien Büffets aufgestellt sein.
— Im Hosopcrnthcaterorchester in Wien wird
behufs Besetzung einer Stelle eines Baß-Tubabläfers
am 27. September d. I. '(,11 Uhr Vormittags, ein Con-
currenzspiel abgehalten, wozu sich die diesbezüglichen Be-
werber, welche jedoch alle künstlerische Qualitäten für diese
Stelle besitzen müssen, bis längstens 17. September d. I. in
der Directionskanzlei des k. k. HosoperntheatekS schriftlich
anmelden wollen. Nach erfolgter Anmeldung wird jeder ein­
zelne Bewerber die näheren Mittheilungen bezüglich Gehalt,
Pensionsberechtigung :c. direct zugestellt erhalten.
— Kaiserjnbiläums Stadtthcater. Heute Mittwoch
gelangt daS Schauspiel „Philippine Weiser" von OScar von
R e d w i tz zum dritten Male zur Darstellung. Morgen
Donnerstag findet die erste Aufführung der Gesangspöffe
„Wo is denn 8’ Kind" von Anton Langer, Musik von Paul
Mestrozi in der bereits gemeldeten Besetzung der Haupt­
rollen statt.
Kanton bei den daselbst seßhaften Deutschen wach­
gerufen, war er wieder vorbei. Auch mit dem MissionS-
wefen ging es nachgerade abwärts. Es fehlte ihm der
kräftige Schutz, denn mehr noch wie anderwärts hat
in China der Schwache immer unrecht. Die Grund­
stücke, welche die Missionäre erworben hatten, wurden
ihnen unter den nichtigsten Vorwänden wieder
abgenommen. Wer ihnen Grund und Boden ver­
kauft, hatte schwere Anfeindungen zu gewärtigen, be­
sonders wenn er Convertit war und sich als Mittels­
person hatte brauchen lassen. DaS ift auch seither nicht
viel anders geworden. Der Chinese, wenn er schon das
Odium auf sich nehmen muß/Grund für eineMissions-
station hergegeben zu haben, will wenigstens doppelt
dafür bezahlt fein und betrachtet sich als übcrvorlheilt,
wenn der Missionär den Grund auS zweiter Hand
billig bekommen hat. Dies und der Umstand, daß das
wegen seiner Annexionen von den Chinesen scheel ange­
sehene Frankreich wieder ausschließlich die Schutzmacht
über die Katholiken in Anspruch nahm— ein Ver­
hältniß, das erst in letzter Zeit bezüglich der deutschen
ReichSunterthancn eine Correctur erfahren hat— bil­
den einen weiteren Grund de» Fremdenhaffes und
jener fanatische» Ausschreitungen, die man mit Waffen­
gewalt wohl zeitweilig unterdrücken, nicht aber in ihren
Ursachen beheben kann. Dazu bedarf es eines klar um­
schriebenen FremdenrechtcS in China und einer Regie­
rung daselbst, willenSstark und machtgebietend genug,
um. ihren dieSfälligen internationalen Pflichten ent­
sprechen zu können.
Der Verfaffer bespricht dann die. Oesterreich-
Ungarn bei der Pacification ChinaS zufallende Rolle
und schließt mit den Sätzen:
Wir müffen die Erinnerung an die großzügige
Wirthschafts- und Handelspolitik der. glorreiche» Habs­
burger wieder auffrischen, die Auslandsscheu über­
winden und Hand in Hand mit dem Deutschen Reiche,
dessen Erfolge auf dem Weltmärkte zur Nacheiferung
anspornen, mit großen, nicht mit schwächlichen Mitteln
Großes zu erreichen trachten.
6. September 1900
— Deutsches Volkötheater. Morgen tritt Fräulein
Frida Buche als Jungfrau von OrleanS zum ersten Male
auf.— In den drei Einackern „Der Küchenjunge", Lustspiel von
Adolphe Aderer und Armand Ephraim; „Die Bildschnitzer",
eine Tragödie braver Leute von Carl Schönherr, und
„Jephta'S Tochter", Lustspiel von Felice Cavalotet, am
Freitag, den 7. d. M. zur ersten Aufführung gelangend, sind
die Hauptrollen folgendermaßen besetzt, und zwar im ersten
Stück: Oberst Montcdrnet, Herr Brandt; Frau de Melusay,
Fräulein Wallentin; Charlotte de Fronsac, Frau Kurt;
HugueS de Pleffes-Fronsar, Herr Blum; LeonideS, Herr
EppenS; Julis, Fräulein Schuster; im zweiten Stück:
Friedl Sonnleitner, Herr Kutscher«; Gebhart Perathoner.
Herr Krämer; der alte Perathoner, Herr Martinelli; sie
Sonnleitnerin, Frau Glöckner; der Meixner-Bot', Herr
Weiß; Dr. Wälder, Herr Ruffeck; der Krämer, Herr Amon;
die Milchbäuerin, Frau Martinelli; die Schusterin, Fräulein
Joseffy; im dritten Stück: Beatrice, Frau Albach-Retty;
Gras Mario Alberti, Herr Krämer; Baronesse Arsenia
di Mllalba, Fräulein Wallentin; Dr. Sarchi, Herr Weiss«.
DaS erste und das dritte Stück werden von dem Spielleiter
Herrn Rudolf Retty, das zweite Stück von dem Spielleiter
Herrn Ludwig Martinelli in Scene gesetz:. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
Im Deutschen VolkStheater wird vom
16. September ab weder für die Benützung der Garderobe,
noch für den Benig des Theaterzettels eine Gebühr ein-
gehoben werden. Dagegen erfolgt beim Karteneinkaus ein
minimaler Zuschlag, der bei den Billets im Preise bi» ein­
schließlich 1 K 10 h, bei den Billets von 1 K bi; ein­
schließlich 2 K 20 h und bei den übrigen Sitzen und Logen
40 t, beträgt..
UoUrsmirlhschafllicher Theil
Ueber den kolossalen Krach auf dem Woll-
markt in Roubaix-Tourcoiug liegen Berichte vor,
aus denen sich ersehen läßt, welchen unheilvollen Ein­
fluß die Ueberspeculation auf Waarenmärkten aus­
üben kann. Vor etwa zwölf Jahren wurde in den
beiden Städten Nordfrankreichs ein Tcrmiumarkt für
Wolle eingerichtet und von einer besonderen Commission
geleitet. Die Gründer dieser Institution leitete der
Gedanke, die sich bis dahin auf Leipzig, London und
Antwerpen concentrirenden Geschäfte zu vertheilen und
dem Norden Frankreichs zurückzuführen. Auch sollte
eine größere Regelmäßigkeit der Curie erzielt werden,
um diese vor einer etwaigen Ueberfüllung oder Miß-
ernte zu schützen. Mehrere Jahre hindurch entsprach
denn auch der Markt den an ihn gestellten Wünschen
und der Markt gestaltete sich zufriedenstellend für Roubaix
und Tourcoing. So lange die Curfe dem Angebot
und der Nachfrage entsprachen, ging es gut. Leider
blieb dem nicht so, und die Speculation nahm
überhand. Eine geradezu horrende Spielwuth ent-
wickelte sich. Leute, die dem Wollgeschäste sehr fSfts
standen, spielten mit und bald war der ganze Markt
zerfahren. An einem Tage kann man zum Beispiel in
Roubaix 1,500.000 Kilo Wolle kaufen, trotzdem die
lieserbare Menge nur 1 l l0 dieser Käuse ausmacht. Eine
einzige Sorte feiner Wolle, als Typ« unique bekannt,
dient zu dieser Speculation. BuenoS-Ayres und
Australien liefern dieselbe in verhältnißmäßig geringer
Quantität. Man kauft also 500.000 Kilo .Wolle und
verkauft dieselbe am Terminkage. Geht der CurS in
die Höhe, streicht matt die Differenz ein, fällt derselbe,
muß man diese Differenz einzahlen. Letztere» stellte sich
dieser Tage in Roubaix ein, wo daS Spiel in eine
dem reellen GefchäftStreiben sehr uachtheilige wahre
Wuth ausgeartet war. Voriges Jahr stellte sich aus
unbekannten Gründen plötzlich eine Hauffe ein.
Alles kaufte in einer geradezu phantastischen
Weise Wolle zu dem Curfe von 6'80 FrcS pro Kilo.
Man glaubte allgemein an ein weiteres Anziehen der
Curfe. Leider stellte sich im Monat December ein CurS-
rückgang ein, der fortwährend zunahm. Was man zum
Preise von 6.80 Frcs. gekauft, notirte vor zwei
Monaten 5 Frcs. und heute 4 Frcs., 2 Frcs. Verlust
pro Kilo! Jetzt heißt es, die Differenz bezahlen oder
Bankerott machen. Das ist die Ursache des furchtbaren
Krachs, den man heute anwohnt. Bis jetzt mußten
17 Häuser ihre Zahluugen einstellen, und die Gesammt-
verluste werden auf 80,000.000 FrcS. geschätzt. Die
Spielwuth bringt leider nur zu oft so vernichtende
Ueberafchungen.— Aus Paris wird berichtet: Heute
wurde in Roubaix zum erstenmale seit der Liquidation
die Waarenbörfe eröffnet. Der Curs gekämmter Wolle
notirte 3 Frcs. 90 Cent. ES wurden 75.000 Kilo ver­
kauft. Auf die Beruhigung der Stimmung in Roubaix
ist nicht ohne Einflutz die Nachricht geblieben, daß die
Schafwollkrisis in Belgien beschworen wurde. DaS
„Journal de Roubaix" betont, die Situation in
Roubaix und Tourcoing habe sich gebessert, und man
könne ein Aufleben der Geschäfte wahrnehmen.
Zoll-Enqueten. Gestern wurde die Enquete über
die Zollsätze für Eisen fortgesetzt. Die im Anfange
völlig widerstreitenden Anschauungen der Interessenten
erfuhren im Laufe der Debatte -ine Annäherung, so
daß sich die Versammlung schließlich nahezu einhellig
für die Fixirung bestimmter Zollsätze ausfprach, welche
im autonomen Zolltarife Aufnahme finden sollen,
während über die Höhe der vertragsmäßigen Zölle,
deren Berathung einem späteren Zeitpunkte vorbehalten
bleibt, divergirende Wünsche zu Protokoll gegeben
wurden. Inder Frage des Veredlungsverkehrs mit Eisen
und Eifenhalbsabrikaten wurde einhellig die Forderung
der thunlichsten Vereinfachung dieses Verkehre- und
insbesondere der Auflassung de» bisher geforderten
Identitätsnachweises vertreten und als unbedingte Vor­
aussetzung des vorgeschlagenen autonomen Zvlltarifes
bezeichnet wurde.


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 11 ]
ReichSpost
6. September 19Ö0
tl
'20S
Wien, Donnerstag
Erhöhung der Eisengustpreise. Eine Ver­
sammlung niederösterreichischer Eisengießereien hat den
Beschluß gesaßt, die Preise sür Eisenguß zu erhöhen.
DaS Ausmaß der Erhöhung soll in einer nächsten
Versammlung fixirt werden. Motivirt wird diese Maß­
nahme mit den bereits zu einer ungewöhnlichen Höhe
angestiegenen Roheisenpreise, welche gegenüber den vor­
jährigen um 60 bis 80 kr. per Metercentner höher
sind, und vamit, daß die Eisengießereien gezwungen sind,
SchmelzcoakS zu fast doppelt so hohen Preisen zu be­
ziehen, als der Calculation seinerzeit zugrunde gelegt
wurden.
Lieferungsausschreibung. Die Direction der
Staatseisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung
von Seife und Stearinkerzen für ihre Lebensmittel-
magazine für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. De­
cember 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingnifse der
bezüglichen Öffertausschreibung sind aus der „Wiener
Zeitung- vom 4. d. zu entnehmen.
Jnsolvenznachrichtcn. Vom Landesgerichte wurde
über das Vermögen des Gemischtwaarenhändlers Rudolf
Hang!, Liechtensteinstraße Nr. 39—34. der Coneurs eröffnet.
Zum ConcurScommissär wurde Landesgerichtsrath R. von
Friedländer ernannt, zum provisorischen Maffeverwalter
Dr. Sigismund Keßler bestellt.— Der Creditorenverein
veröffentlicht nachstehende Insolvenzen: G. L. Rosenstein in
Krajova; N. Güster in Sosia; A. Burgheni in Bukarest;
Kaufmann und Kronseld in Bukarest; Joses Steuer,
protokollirter Kaufmann in Devecser; I. Acht, nicht-
protokollirter Kaufmann in Temesvar; Julius Güns-
derger, Kaufmann in Jennersdorf; Mechanische und
Maschiuenbau'Werkstätte Oplatek u. Wesely in Wien,
18. Bez., Mitterberggassc 11; Josef A. Schweyda (In­
haberin Maria Schweyda) in Trautenau; Jgnaz Singer,
Kaufmann in Popovaca; Heinrich Wellisch, Kaufmann in
Brünn; Richard Langweil, Handelsmann in Nieder-
Georgenthal.
Verlosungen.
Ungarische Nöthe Kreuz-Lose. Außer den bereits
mitgetheilten höheren Treffern, und zwar mit 20.000 X auf
S. 602 Nr. 31, 2000 K auf S. 2720 Nr. 20 und mit
1000 K auf S. 1338 Nr. 47, S. 1938 Nr. 48 und
S. 6520 sstr. 21, gewannen ferner je 200 K S. 133 Nr- 2,
S. 1799 Nr. 39, S. 2302 Nr. 48. S. 4043 Nr. 86,
S. 4420 Nr. 56, S. 5224 Nr. 40, S. 5996 Nr. 99,
©. 6417 Nr. 100, S. 6592 Nr. 52, S. 6998 Nr. 1,
S. 7158 Nr. 56. S. 7465 Nr. 54 und S. 7915 Nr. 6;
je 100 X gewannen: S. 967 Nr. 89, S. 1419 Nr. 86,
S. 1802 Nr. 33, S. 1974 Nr. 20, S. 2338 Nr. 10.
S. 2681 Nr. 51, S. 3837 Nr. 80. S. 4112 Nr. 34,
S. 4574 Nr. 30. S. 4906 Nr. 4, S. 5164 Nr. 26,
S. 5254 Nr. 42. S. 5285 Nr. 39, S. 5404 Nr. 19.
S. 5961 Nr. 32, S. 5760 Nr. 91, S. 5990 Nr. 61.
S. 6161 Nr. 1, S. 6370 Sir. 77, S. 6506 Nr. 35
und 90, S. 6792 Nr. 15. S. 6988 N. 26. S. 7333 Nr. 17
und S. 7980 Nr. 24; je 50 K gewannen S. 101 Nr. 4.
S. 172 Nr. 67, S. 463' Nr. 22, S. 471 Nr. 67.
S. 1134 Nr. 18, S. 1245 Nr. 70, S. 1321 Nr. 14,
S. 1322 Nr. 41, S. 1705 Nr. 32, S. 1713 Nr. 41.
S. 1852 Nr. 37, S. 2187 Nr. 91, S. 2244 Nr. 93.
S. 2585 Nr. 28, S. 2697 Nr. 70, S. 2964 Nr. 83,
S. 3068 Nr. 79, S. 3385 Nr. 85, S. 3636 Nr. 57,
S. 3841 Nr. 57, S. 4063 Nr. 45. S. 4304 Nr. 65,
S. 4312 Nr. 71. S. 4391 Nr. 60. S. 4493 Nr. 23,
S. 4519 Nr. 21. S. 4553 Nr. 82, S. 4869 Nr. 49.
S. 4983 Nr. 32, S. 5011 Nr. 43. S. 5031 Nr. 18.
S. 5033 Nr. 13. S. 5038 Nr. 11, S. 5237 Nr. 86.
S. 5455 Nr. 59. S. 5580 Nr. 60, S. 5831 Nr. 12.
S. 6225 Nr, 31. S. 6465 Nr. 94. S. 6500 5Rr. 15,
S. 6726 Nr. 8, S. 6802 Nr. 73. S. 6854 Nr. 74.
S. 6954 Nr. 92, S. 7113 Nr. 5, S. 7180 Nr. 87, S. 7183
Nr. 20. S. 7605 Nr. 86, S. 7614 Nr. 9 und S. 7678
Nr. 40. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden
die Serien 84 213 342 447 926 1316 1511 1569 1682
1955 2012 2164 2165 2325 2609 2743 3113 3618 3627
3876 3905 4120 4148 4277 4577 4618 4665 4724 4872
5651 6051 6136 6527 6714 6754 7190 7413 7596 7752
7872 und 7974 gezogen, welche je die Nummern von 1 bis
100 enthalten unc, mit dem Betrage von je 14 14 eingelöst
«erden. Auszahlung ab 1. October 1900.
Eingesendet.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich sür Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä fl. 1-85 liefert die Fußboden-
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20
ii (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Du lieber Gott!" gab dieser zur Antwort, „wie
sollte ich daS wohl? Der Staat besoldet unsereins
auch zu schlecht. Mjt zehn Thalern Gehalt pro Monat
und keinen Groschen Nebenverdienst, und da ich meiner
alten Mutter, die zwölf Stunden von hier kümmerlich
von ihrer Hände Arbeit lebt, noch hin und wieder
etwas abgebe, kann ich mich doch nicht glücklich
preisen!*
Der Wirth stellte zwei dickbauchige Flaschen nebst
dazu gehöriger Zuckerschale auf den Tisch, Sturmbach
schenkte ein und nöthigte den Postschreiber mit ihm
anzustoßen:
„Auf eine glückliche Carriere, Herr Postsecretär!
auf dar Avancement zum Oberpostrath!-
„Wird lange dauern. Herr Buchhalter! Aber Sie
sind sehr gütig, ich danke Ihnen!-
»Ja ja, mein Freund!- fuhr Sturmbach in dem
wohlwollenden Tone eines Protectors fort, „Ihnen ist
daS LoS keineswegs auf das Lieblichste gefallen. Aber
trösten Sie sich, es wird einmal besser werden!-
Sträuber leerte sein Glas und fuhr dann
träumerisch, wie zu sich selbst sprechend, fort: „Und
wenn nur bei alledem nicht noch die unglückliche Liebe
wäre, die mich verzehrt und mir Tag und Nacht kein«
Ruhe läßt ... Sie werden davon gehört haben, Herr
Buchhalter.-
Sturmbach unterdrückte mit Mühe ein Lachen.
„Ich weiß! ich weiß!- nickte er, „Sie lieben die
Tochter des Rechnungsraths Drengler, die kleine
Ottilie!-
„Ja, Herr Buchhalter! Aber unglücklich, sehr
unglücklich!-—
„Deßhalb unglücklich? Die kleine Ottilie hat, so
viel ich weiß, bis jetzt noch keinen Bewerber !“
„DaS ist auch in meinem Unglück noch mein
einziger. Trost!- sagte Sträuber; „ach! wenn ich nicht
ein so armer Schlucker wäre, wenn mir einige Mittel
zu Gebote ständen, so daß ich durch einigermaßen
würdiges Auftreten mir Zutritt in dieser Familie ver-
schäffen könnte, dann würde meine Liebe sich vielleicht
zu einer glücklichen gestalten, aber unter den ob­
waltenden Umstände» —-
.„Lassen Sie das gut sein, mein Freund!- unter­
brach der Buchhalter den Sprecher, „nicht immer
braucht man ein glänzendes noble» Auftreten als
Empfehlungsbrief, um Zutritt in angesehene Familien-
zirkel zu erlangen. Ein treuer Freund, der in solchen
Fällen sür uns handelt, ist viel mehr werth!•
Das Antlitz des jungen Beamten nahm wieder
feinen ursprünglichen trübseligen Ausdruck an, und
dabei winkte er von Neuem wie ablehnend mit der
Rechten: „Ach, ich habe auch keinen Freund. Das ist's
ja eben, und daran ist auch der Umstand schuld, daß
ich mich so schrecklich einschränken muß!-
„Machen Sie sich darüber keine Sorgen, lieber
Postsecretär! Sie wissen, ich bin mit der Familie des
RechnungSrathS Drengler befreundet. Ich will Sie
einführen und zu Ihren Gunsten sprechen!*
„Ach, wenn Sie das könnten!- rief der Post-
schreiber, dessen Züge jetzt einen helleren Ausdruck
anzunehmen begannen, „ich würde Ihnen von ganzem
dankbar sein!“
„Sie haben keine Ursache zur Dankbarkeit._ Die
Sache ist zu unbedeutend. Es bedars nur einiger
Worte meinerseits und Sie sind bei RechnuugKrathS
ein gern gesehener Gast. Das wäre abgemacht!—
Sprechen wir von etwas Anderem, von dtm technischen
Theil des Postdienstes, wofür ich mich im allgemeinen
interessire. Es gehen wohl sämmtliche Briefe, welche
in unserer Stadt eintreffen, durch Ihre Hand!-
„Sämmtliche!- nickte der Gefragte; „ebenso
diejenigen, welche von hier abgehen. Ich habe die
Buchung der Francobriefe, der Packet-, Geld- und
Werthsendungen, die Anfertigung der Begleitkarten und
Aushändigungslisten, die Berechnung —-
„Kommt es nicht zuweilen vor, daß ein Brief ver­
loren geht?* unterbrach Sturmbach den Erzähler,
indem er die Gläser von neuem füllte.
„Zuweilen? O ja! aber doch selten. Die Briese
befinden sich in sicheren Beuteln und jeder einzelne
geht seinen vorgeschriebenen Gang. Verloren i«
eigentlichen Sinne des Wortes gehen nur Wenigen
mit falscher Adresse und mangelnder Unterschrift!"
„Oder wenn man Interesse daran hat, einen
Brief— verschwinden zu lassen!-
„Daß ich nicht wüßte!- versetzte der Beamte «n-
besangen. „Wer sollte ein Interesse haben, einen wert-
losen Bries bei Seite zu bringen? Ja! wenn etwa «in
Brief Werthpapiere enthielte, die nicht declarirt siiib,
wie es zuweilen passiert, dann ließe sich jedenfalls ein
plausibler Grund denken!*
(Fortsetzung folgt.?
99** Die billigste und geeignetste Vor-
sicherungs-Gesellschatt für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
UNIO OJITHOUCfl
99
WIEN, I-, Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
KbyUUiljf A. Windsperger,
“‘ 11“'‘' ....... *** Ifar/ilInttiwiBtftt 99(- !Uim<»sn
kauft man am
boten u bil­
ligsten bei
Brme, abgiscblmtBi Fahrsdiolt. Siruttrl li einigen Stoodsi erlarabar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
wAJiiPt. IV., KaroHnengasse 23. (3 Minuten vom Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Reiche Auswahl
von
Kriaöen-Kkeidern
euch für junge Herren iii gu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaff« 32.
UM- r! Aufklärung
über billige und moderne Beleuchtung erhalte» Sie durch PreiScaurant
über Sag, Gasoli» und Spiritudglühlicht.— 12 Glühkörper iu
Hülsen üerpaikt kunzerbrechltch) st. 8-75.— Referenzen vonPfarr-
imtern, Semeluden, Fabriken, Restaurants, ilaiel stehen zur Verfügung.
Vreisconraut grati. und sranc«.
S. Machnik, Wien,!?., Mariahilserstraßr 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Etaglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hötel Holzwarth).
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester und einbrachsictierer
Cassen, Panzer-Gassen,
lassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
..; Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
von Rosine Elabh, Wien, VI, Sumpen-
dorferstraße 11.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo graue Federn 60 big
SO lr., weiße l fl. 20 Ir. bis 2 fl. 50 lr.,
Flaumen 1 fl. 60 6iJ A fl. Fertige Halb-
flaumentuchent 6 fl. 20 lr., Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder­
polster 1 fl. SO kr..
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrigue 6 fl. 60 lr., Wollin 6 fl,, gehefteter
Strohlack 2 fl., Draht-Einsatz« fl., Roug..
Steppdecke 2 fl., Satindeckeu 1 fl, Flanell­
decken 2 fl, Sewen-Cloth-Tecken 6 fl. so kr.
bis 8 p.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze», 1 Tuchent,
2 Polster II fl.
Kinderbetten
mit Elrohfack, Matratzen, Tncheut,
2 Polster 15 fl. Prooiuzausträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei »»»In« Slaby, 6. Bezirk,
Mariahils, Gmnpendorferstrnße Nr. 4l: besitz«
lein zweites ««schüft.
Hemde» für Touristen per Stück fl.1.35,
fl. 1.50 und fl. 2.15
das beste In weißem Chiffon. Cchttärbige Cretou- und Lephdr-Hemden,
Unterhosen aus bestem Gradl und Köper, Krägen, Manchelte» und
Chemisetten, alle Gattungen Wirlwaaren. Bestellungen auch nach Maß.
Jerrö. Mainz, Wien,
VI!, Lerchenfelderstratze »9. IX, Alserstrntze 2«,
I, Raiiheusteingasse 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preiscouraut srnuco.
PriYat-Gymiiasiiiiii Scholz
43r Z
Grazbacli-, Eck© Malgasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, NViederholungs- und Aüfnahms-
prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
a


[ 2023-06-29 10:38:44.142 - 19000906 - Seite 12 ]
»,'T
12
Eien, Donnerstag
SieichSpost
6. September 1900
203
Knaben-
Pensionat
in
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
für Volksschüler monatl. 30 ü-
„ Bürgerschüler„ 35 sl-
Nähere Auskunft ertheilt
i 5n Die Direction.
f SF X* i c h. t,
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkingsvrenner als
auch mit
Gltihlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
§pirittt«-BlLHNchtt>e»»tt,p »hne rt&nkiget Heizstamme.
Epirittisverbrauch S Heller per Stünde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekonom- Neu!
brennt mit intenftver. rrgttlirbarer Ciaiflamme. Schneller
Braten und »ochen. Immer gebrauchsfertig, prri» per Ktiitk li. 7.80. vliih-
korper versondtfähig 70 I» per Ktüm. Prolpecte gratis und franko.
JoHcrnnes Keuer, Wien,
VI.. Gumpendorferstraße Nr. 30.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Wuhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergkeichliche, concurrenzfose Qualität.
Urri» per Kilo 60 kr.
postcoUi «rtto 4 Kilo Inhalt st. S— franco.
Mar Muhr, Wien. V>., Wimstraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums je. x.
Zseirrste Referenzen.— Wrospecte gratis.
Kirclienparamente- K Yereinsfahnen-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von para-
nunte« in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfastneu, Casnla, Datmatiiren, Ulnoiaie, Kalba-
chiue, Krium, Antiprndium.Sahrlncher rc., ferner Metall-
grräthe, wie: Monstra»,en, Leuchter, Kelche, Tiborium,
Kltartampe«, Nanchfäster, Kroure- St Gtastuster, Kreuz-
n»»ge, Krippen, Ktatne« in allen Formen und Schlarten
Paramente. «erden aus Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
ösäsruKsuse!
TCUPHONmi kx».
msoso
Tmwwi—
NIEDERLAGE:
*d*N«i»it a b |ra b M d' BADEE1NR1CHTUN6S-GCBENSTÄNOE er*™«,:
CARL BGCKER&FRAÜZ BOTH
V.TRAUBENOASSE 1u.3 u«, GARTENGASSE 12.
Man»erlange kostenfreie Zusendung unseren Preisliste
„Bade zu Hause"
P
= 03
fl
3 2-
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX, Walleiisteinstraße 32.
Wiens renommirtestes, seit 1872 bestehendes
Uhiengefchäst.
Zilbrr-Krttrn p«r 0 Zram«n 10 b.
Faxen eine Krone.
—Reparaturen reell. ——
Mrr Znckerhandler Meine
einlansen will, wende sich an »nssirn Sestn-
nungsgenosten Herrn Franz Pelzer, Gasthans-
und Weinkellerbesttzer in Znckerhandi (bei
Znaim). Derselbe vermittelt Weineinkäufe
und hält selbst Zuckerhandiec Weine am
Lager. Vorzügliche Waare und preiiwürdig!
Eine
geübte Weißnäherin
wird in ein christl. Geschäft sofort
aufgenommen. C. Alteneder, IV.,
Hauptstraße b. 3513
Sehr ruhigeS, besseres Mädchen gesetzten
Alters, gute Köchin, im Nähen und dem übrigen
HauShaUe thätig, das bereits längere Zeit
In einem geistlichen Hanse diente, sucht a!S
Ha«shäitrrin
in einem Pfarrhause oder bei einzelnem Herra
bis l. Oktober Stelle. Der Eintritt kann
auch früher erfolgen. Besälliae Zuschriften
erbeten an Frl. A. Blümel, XIX/,, Haupt-
straße 06. !5ill
Bügel-Oefen.
Bügeleisen, Glänz-Eisen, Bügelstähle
sür Putzer und HauS.
CamiUs Gärdtner's
Fahrt!, Wien, XIII. iPcuzing), Lillzer-
ftraße S. Preislisten gratis.
wt
Cm-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerreukteider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgafie 19.
Directe
»ab «»erkannt beste Bezugsquelle für
Lerren- und Tameawäsche, Kragen,
Maachette«, Normal. «Laiche nur
direkt d«i» Erzeuger wo
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich tlluftr. PrriSbuch über «Lasche,
Herrrtt-Mode-Arttkel, «Sirktoarea a»f
Wunsch gratis um, frank».
Nähmaschinen
Ningschiss u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste ßingscliiü
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer für Familie«,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester HuaNtät, vo» 75 st. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, !. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ GrieSgasse 40.
Hötel zur Franz Josef-Bahu,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz ^osef-Bahnhofer,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Zinderchofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauratioiu
m
m
I
5 Kilo Kaffee
Santos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.64
Java fst.„ 6.37 Gold-Java spfst.„ 7.20
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
aava ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
1 T. J. Fels, Graz,
1 e Firma gesründet 1880 In Triest. O
Ö
Porzellaii"Service
für Brant-AuSstattungen, Fest-Geschenke, DeeorationSkrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lraat Beoz,
Mariahilserstratze Nr. 18—16.
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetschen a/JEIfoe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Wallsahrtswaaren it. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern,schönmüblirteFremden-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
Melor ZaorcrL,
Sattlermeistrr,
Mariazell, Wienrrgasse 35, im eigenen Hause.
Das beste Ticlt
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu. Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhöht den Mllohertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr—Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien... j
Garbolineum, I
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bsrnstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Daohpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross 1 fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. Bartbei «& Co. 9 Wien,
X.» Keplergasso Nr. 20.
OOOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen I
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc; in .Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: YII. Bez., Bnrggasse 34.
SDiud, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wie».

